<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון קנ"ד - ניסן אייר תשע"א</h1>

<h2>שער</h2>
שנה כו
גליון ד (קנד)
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>הרה"ק רבי אלימלך שפירא מגראדזיסק זיע"א בעמח"ס "אמרי אלימלך" ו"דברי אלימלך"</h3>
הרה"ק מגראדזיסק זיע"א נולד בשנת תקפ"ד לאביו הרה"ק רבי חיים מאיר יחיאל השרף ממוגלניצא זיע"א בן בתו של הרב המגיד הק' מקאזניץ זיע"א, ולאמו בתו של הרה"ק רבי אלעזר בן הרה"ק רבי אלימלך מליזענסק זיע"א. היה חתנו של הרה"ק רבי ירחמיאל בן הרה"ק היהודי הק' מפארשיסחא זיע"א.
לאחר הסתלקות אביו בשנת תר"ט התיישב בגראדזיסק שם ניהל עדת קדשו ברמה. היה זקן האדמו"רים בפולין ואלפים הסתופפו בצלו. על תלמידיו נמנו הרה"ק רבי מאיר יחיאל מאוסטרובצא זיע"א והרה"ק בעל עבודת יששכר מוולברוז' זיע"א. דברי תורתו נדפסו בחייו בספרים אמרי אלימלך וורשה תרל"ו ודברי אלימלך וורשה תר"ן.
בתו הרבנית מרת שרה דבורה נ"ע נשאת להרה"ק רבי יחיאל יעקב מקאזניץ זיע"א (וילדה לו את הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א) ולאחר שנסתלק בצעירותו נשאת למרן אדמו"ר הצעיר הרה"ק רבי אשר מסטאלין זיע"א ומהם תוצאות חיים שלשלת הקודש רבותינו הקדושים מסטולין קרלין.
בניו היו הרה"ק רבי חיים מאיר יחיאל זיע"א (שבנו הרה"ק רבי ישראל הי"ד היה חתן דודו מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א) לאחר פטירת זוג' נשא בזיו"ש את בת הרה"ק רבי חיים שמואל מחנטשין זיע"א וילדה לעת זקנתו את הרה"ק רבי קלונימוס קלמן מפיאסעצנא בעל "חובת התלמידים" הי"ד והרה"ק רבי ישעיה זיע"א.
קשרי ידידות וקירבה נטוו בינו לבין מחותנו מרן אדמוה"ז וחתנו מרן אדמוה"צ, כשבין השאר שילב בהנהגתו הק' הנהגות שונות שמקורם טהור ממנהגי צדיקי בית סטולין קרלין. כמו כן היה נוסע כל שנה בט"ו באב מגראדזיסק שבפולין לדרוהוביטש שבגליציה להשתטח על ציון קודש חתנו מרן אדמוה"צ זיע"א ביום ההילולא.
נלב"ע א' בניסן תרנ"ב ומנו"כ באהל בגראדזיסק. מספר ירחים אחר עלותו לשמי רום, ביום השב"ק ד' באלול תרנ"ב, נולד בן למזל טוב לנכדו הק' מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א וקרא לו על שמו הקדוש, ה"ה מרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע"א הי"ד.
לרגל שמחת אפריון צאצאיו ה"ה הכלה תחי', בתו של כ"ק מרן אדומו"ר שליט"א, עם ב"ג החתן המופלג בנש"ק הרב דוב צבי יהודה שפירא שליט"א, בן אחר בן להרה"ק רבי אלימלך מגראדזיסק זיע"א, מפרסמים אנו בזה קונטרס לקוטי תורה דא"ח שאמרם בשולחנותיו הטהורים ונרשמו ע"י חסידיו שומעי לקחו מק"ק גלאוונא כפי אשר צויין בראש הקונטרס ובסופו.
מן הענין לציין כי נראה שתורותיו הקדושים שנדפסו בספרים "אמרי אלימלך" ו"דברי אלימלך" הם מאשר נקבצו ולוקטו אחד לאחד ע"י החסידים שרשמום אחרי ששמעום מפי קדשו, ובהסכמתו, ונערכו ועובדו על ידם בהורמנותיה דהרה"ק להביאם לדפוס. בקונטרס זה המתפרסם עתה, על אף שרוב הענינים נדפסו כבר בשני ספריו הנ"ל, יש בו מהחידוש כדלהלן: ענין אחד המובא בספריו הק' אך מבואר כאן ביתר הרחבה; ענין קצר אחד לא נמצא בהנדפס כלל; דיבור אחד מהרב המגיד הק' מקאזניץ זיע"א מופיע כאן כמקורו בשפת האידיש כאשר יצא ונאמר בקדושה, ועוד.
מרגניתא טבא זו ספונה באוצר גנזיו של כ"ק אדומו"ר שליט"א מס' 844. בראש קונטרס זה כתוב: "זה הליקוטי תורה מאת החסידים מגלאוונא אשר לקטו מהרב הצדיק הקדוש והטהור בוצינא קדישא ופרישא מק"ק גראדזיסק". "שייך לי לשמי אשר חנני אלקים בזה... מנאי ישראל יהודא מגלאוונא". "שייך לי לשמי הק' דוד יהודא מסקערנוויץ".
<h4>לקוטי תורה פרשת וירא</h4>
וירא אליו ד' באלוני ממרא עד גמר כל הענין ראוי לשים לב בפרשה זו בדקדוקים רבים, א' מה ראה ית' להוציא חמה מנרתיקה שלא להטריחו באורחים אחרי שידע ית' שנפשו של א"א היה משתוקק לרוות עצמו במצוה זאת ולמה מנע ממנו זאת, ב' למה הוציא חמה מנרתיקה הלא בלעדי זה ג"כ היה יכול למנוע ממנו האורחים, ג' ולפי שראהו מצטער הביא וכו' הלא בוחן לבות ד' והוא ידע אחרית הדבר מראשיתו והיה הוא ית' יודע מתוך צערו שיהיה לו אח"כ ולמה מתחילה עשה כזאת לאברהם אוהבו, ד' למה הזמין לו מלאכים היה לו להכניס החמה בנרתיקה ולצנן העולם ולהזמין לו אנשים, ה' למה שלשה הלא באחד יספיק לקיים בו המצוה, ואם כדברי רש"י ז"ל למה באו כלם אל א"א היה לו לא' לילך לסדום מיד בשליחותו, ו' גם למה הוצרך שוב שנית לבשר את שרה בלידת יצחק אחר שנתבשר אברהם מסתמא שמעה והאמינה, ז' במאמר אברהם ואקחה פת לחם תיבת פת מיותר ובלחם לבדו יספיק, ח' קושית המפרשים למה צחקה שרה אחר שראתה שחזר לה ארח כנשים, ט' שינוי הלשון היא אמרה ואדוני זקן והוא ית' שינה ואני זקנתי, ונ"ל דהנה מבואר בכתבי האר"י ז"ל ובשאר ספרים דענין גלות מצרים ושאר הגליות בפרט הגלות המר הזה אשר אנחנו משוקעים בו זה זמן כביר הוא כדי לתקן ולברר הניצוצות הקדושות שנפלו בקליפה ע"י חטא אדה"ר ולהעלות אותם למקומם הרמתה ואז יבא גואל צדק, ולמען גודל חסדו ורב טובו ית' האריך קיצו עמנו למען ייטב לנו לברר ולהוציא הניצוצות ולהביא הכל אל הקדושה כ"א היה דוחק את הקץ היו רבים נדחים חלילה כאשר באזנינו שמענו אבותינו ספרו לנו מאא"ז הה"מ מקאזניץ זצל"ה אמר בזה"ל (אז משיח זאל היינט קימען וועלין יודען אויס גקליבען ווערין אזוי וויא דיא פערילך), והבורא ית' חשב מחשבה בל ידח ממנו נדח הגדיל רחמנותו עלינו להאריך הקץ כדי שלא יפול חלילה שום אחד מישראל, וזה הענין עצמו היה ענין הכנסת אורחים של א"א כמבואר בזוה"ק פל"ו על פסוק ויטע אשל ועל פסוק ואת הנפש אשר עשו בחרן דא"א מגייר את הגרים דכל עבודתו היה להכניסן תחת כנפי השכינה ולהעלותם אל הקדושה לעבודתו ית"ש.
ובזה נבא אל הביאור והוא דהבורא ית' בברית בין הבתרים לגודל קדושת א"א ועבודתו שגילה ופרסם אלקותו ית' בעולם היה רצונו ית' שיבא גו"צ ויהי' עולם התיקון מיד וממילא הטוב ישאר והרע יפול, ולזה רמזו רז"ל שהקב"ה נתן בידו לברור גיהנם או גליות כמו שדרשו ז"ל על פסוק כי צורם מכרם כי א"א לא רצה להסכים לדעתו ית' מב' טעמים א' שלא יתבטל עבודתו כי אין מקבלים גרים לימות המשיח, וטעם ב' כי אז היו רבים נדחים חלילה כנ"ל ובחר בגלות, נמצא לפי זה אם א"א היה מסכים לדעתו ית' ולא היה בוחר בגלות ממילא לא היה צריך יצחק להיות נולד מסטרא דשרה סטרא דשמאלא רק מסטרא דאברהם אביו סטרא דימינא סטרא דחסד כי אז אין צורך להראות דאית דין ואית דיין שזה הוא בחינת יצחק כידוע כי אז עולתה תקפץ פיה וכל הרשעה וכו' כאשר אנחנו מיחלים לזה ב"ב, וגם סדום לא היה נהפך כי הפיכת סדום הוא סוד גילגולים והעלאות נשמות למקורן, וגם לא היה תלמוד של שיתא סדרי משנה מטומאה וטהרה כי הה' דמים טמאים אשר המה מרומזים לה' גבורות בסוד חטא אדם וחוה היו חוזרים לדם טוהר ונעשה הכל חסד כאשר יהיה לעתיד ב"ב.
ובזה נבא לפרש המשך הפסוקים כי בכוונה הוציא הקב"ה חמה מנרתיקה כי ענין חמה מנרתיקה הוא ענין אור הגנוז והצפון כאשר יהיה לעתיד ב"ב, וזה דאיתא בגמ' לעתיד הקב"ה יוציא את החמה מנרתיקה צדיקים מתרפאין בה והרשעים נידונין בה ולהם הוא כמו גיהנם, וכוונתו ית' היה להסית ולפתות א"א להסכים לדעתו ית' ואז יהיה מיד עולם התיקון וזה חמה מנרתיקה שלא להטריחו באורחים רמז על עבודתו בירור ניצוצות והעלאת נשמות, ולא רצה א"א להסכים לדעתו ית' מב' טעמים הנ"ל, וכשראה הוא ית' אותו מצטער ולא רצה להסכים הביא עליו מלאכים בדמות אנשים והראה לו ית' אשר עבודתו לא יתבטל כי גם במלאכים יוכל לקיים עבודתו, כי מבואר בכתבי האר"י ז"ל אשר המלאכים זכו למעלה גבוהה על אשר נתארחו אצל א"א והיא ג"כ העלאת נשמות מעין עבודתו וכ"ז היה כדי שא"א יסכים ועם כ"ז מיאן להסכים לדעתו ית' מטעם הב' הנ"ל לבל ידחה שום אחד מישראל חלילה ובחר בגלות וממילא היו כל ג' המלאכים מוכרחים לבא לא"א כי שליחותם היה תלוי בא"א כי אם היה מסכים לדעתו ית' לא היתה צריכה שרה להתבשר שנית בלידת יצחק וגם סדום לא היה נהפך רק אחר זה שא"א מיאן מלהסכים ואמר ואקחה פת לחם פת בגימ' תלמוד רומז לשיתא סדרי משנה אז היה צריך המלאך לבשר אברהם והנה בן לשרה אשתך אשתך דייקא מסטרא דידה, כי מקודם נתבשר אברהם אבל שרה אשתך יולדת לך בן לך דייקא בבחינתך בחי' חסד כנ"ל, ובאותו היום חזר לה אורח כנשים ווסת נדות ולא דם טוהר, ומשם הלך אחד להפוך את סדום וא' להציל את לוט, ותצחק שרה בקרבה פי' כי היתה מסכמת לדעתו ית' והיתה סבורה שזה דם טוהר ויצחק יולד מסטרא דימינא כי אז יהיה עולם התיקון ושמחה ויהיה תיבת ותצחק לשון שמחה, וראיתה הי' מזה שלא נולד יצחק מקודם בעוד שלא פסק ממנה אורח כנשים ולא היה בדרך נס, א"ו דעתה יהיה עולם התיקון ודם זה הוא דם טוהר ויצחק יולד מסטרא דא"א ולכך המתין עד כעת בלידת יצחק, וזהו אחרי בלותי היתה לי עדנה ולא מקודם, ואדוני זקן בחי' חסד ובודאי יצחק יולד ג"כ בבחי' אדוני בחי' חסד ולכך שמחה, ויאמר ד' למה זה וגו' האף אמנם אלד ואני זקנתי פי' וכי אמת שאני אלד אני דייקא בבחינתי ואני זקנתי ולמה המתין בלידתו עד כעת א"ו כנ"ל וכ"ז היה לדעתה, וניחא שינוי הלשון שהקב"ה סיפר לפני אברהם דיבורה דאחרי בלותי היתה לי עדנה שהסכימה לדעתו ית' ומיאנה להסכים לדעת אברהם בעלה והקפיד הקב"ה עליה ויאמר היפלא מד' דבר אף שהמתין עד עתה אעפ"כ ולשרה בן לשרה דייקא מסטרא דשמאלא, ותכחש שרה לאמר לא צחקתי לא שמחתי כי יראה פן יקפיד עליה אברהם שמיאנה להסכים עמו וכבר הסכים עמו הקב"ה וגם שרה הסכימה לדעתו ומיד ויקומו משם וגו' וילכו סדומה כנ"ל, ובזה כל הקושיות והדקדוקים על מקומם יבואו בשלום.
<h5>פרשת חיי</h5>
בפסוק ואברהם זקן בא בימים דקדק בני המופלא כאשר היה בן שבע שנים כמר חיים מאיר יחיאל שי' מה סיפר הכתוב ואברהם זקן הא כבר קודם לזה ל"ח שנה אמרה שרה ואדוני זקן, וכמו כן רבו הדקדוקים, א' בדברי רש"י ז"ל וד' ברך את אברהם בכל בכל עולה בגימט' בן וכי עדיין לא נכתב דהיה לו בן, ב' ומאחר שהיה לו בן היה צריך להשיאו אשה אין לו פירוש, ג' בשבועה שהשביע את העבד אשר לא תקח אשה לבני מבנות הכנעני אשר אנכי יושב בקרבו דייקא, ד' למה לא השביעו קודם העקידה, ה' דברי רש"י ז"ל נסמכה מיתת שרה לעקידת יצחק לפי שע"י בשורת העקידה שנזדמן בנה לשחיטה וכמעט שלא נשחט פרחה נשמתה, שחלילה להאמין על הצדיקת שרה אמנו שהי' אברהם טפל לה בנבואה למאן ברצון הבוב"ה עד שעי"ז מסרה נפשה עם חיותה, גם לשון רש"י אינו מדוקדק שנזדמן בנה הי"ל לומר שנזדמן יצחק ועד ששמעה שלא נשחט מאי כמעט כו'. ונראה לתרץ בחדא מחתא דידוע מזוה"ק ומספרי קבלה דנשמתו של יצחק היה מעלמא דנוקבא מסטרא דגבורה אשר בעבור זה לא היה לו חיות כ"א עד העקידה שאז נכלל מיא באשא ואשא במיא ובא לו נשמה חדשה מעלמא דדכורא מסטרא דימינא, וזאת היה כוונת המלאך כשבישר לאברהם והנה בן לשרה אשתך דייקא מסטרא דילה, וכאשר שמעה שרה דברי המלאך היה זה לפלא בעיניה ותצחק בקרבה לאמר האף אמנם אלד בבחינת גבורה ואדוני זקן בבחי' חסד והקפיד עליה הקב"ה היפלא מד' דבר הגם שאברהם בבחי' חסד אעפ"כ ולשרה בן בבחינתה בחי' גבורה, נמצא דיצחק עד העקידה לא היה נקרא בנו של אברהם אלא בנה של שרה, ובזה יתורץ קושית המפרשים שהקשו מפני מה הקפיד הקב"ה על שרה ולא על אברהם, ומפני מה האמין אברהם ושמח ושרה לא כי הקב"ה אמר לאברהם וגם נתתי ממנה לך בן אבל שרה אשתך יולדת לך בן דייקא ולכך האמין ושמח, אבל שרה כששמעה דברי המלאך והנה בן לשרה אשתך בבחינתה היה הדבר לחידוש אצלה לא שלא האמינה חלילה אלא לפלא היה אצלה לפיכך הקפיד הקב"ה עליה כנ"ל, וכוונתו ית' במה שאמר לאאע"ה נתתי ממנה לך בן אאחר עקידה שאז נמתק בבחינתו, וזאת לא תשאל למה היה כוונתו ית' כך כי בזה דרכו ית' נסתרה, וידוע דעיקר הזיווג דאיש ואשתו היא כדי להמתיק בחינתה בחי' גבורה בבחינתו בחי' חסד נמצא דיצחק קודם העקידה שנמתק לא היה ראוי לזיווג כי במה ימתיק בחינתה עד אחר עקידתו שנמתק הוא עצמו ונכלל בחסד ובזה יתישבו כל הדקדוקים.
וסיפר הכתוב ואברהם זקן בא בימים פי' שנכלל מיא באשא ואשא במיא וד' ברך את אברהם דייקא בכל (וידקדק) [וידוייק] דברי רש"י ז"ל בכל בגימט' בן ומאחר שהי' לו בן לו דייקא הי' צריך להשיאו אשה, משא"כ קודם העקידה שלא היה נקרא בנו אלא בנה לא היה יכול להשיאו כנ"ל, ויצדקו בזה דברי רש"י ז"ל שמרמז ברוח קדשו נסמכה מיתת שרה לעקידת יצחק וכו' כי עד עכשיו שלא נמתק יצחק היה בבחינתה בחי' גבורה והיה חיותה בזה העבדות ועכשיו שיצחק נמתק בחסד נתבטל עבודתה ממילא נתבטל חיותה, כידוע שהצדיקים חיותם תלוי בעבדותם וכאשר נתבטל עבודתם נתבטל חיותם לזה מרמז רש"י ז"ל שנזדמן בנה לשחיטה היינו בחינתה וכמעט שלא נשחט פי' הגם שלא נתבטל בחינתה לגמרי רק נתמתק אעפ"כ פרחה נשמתה כי נתבטל חיותה, ויתורץ נמי הקושיא ג' וד' כי ידוע דהא דאסרה תורה חיתון באומות על אשר שהם בחי' גבורות הקשות והחזקות משום זה לא היה צריך להשביעו מקודם כי העבד בעצמו לא יקח ליצחק מבנות הכנעני כי במאי ימתיק אותם והרי הוא גבורה בגבורה, משא"כ אחר העקידה יסבור העבד שעכשיו הותר לו להשיאו מבנות הכנעני שיוכל להמתיק אותם, וניחא נמי הלשון אשר אנכי יושב בקרבו שיסבור העבד שיוכל להמתיק אותם בקל מחמת ישיבת אברהם בתוכם משום זה היה משביעו דאפ"ה לא יקח מהם דא"א להמתיק אותם בשום אופן כידוע דכנען משולל מנה"ק עד אשר משום זה הרחיק עצמו מהם כמבואר באוה"ח הק' סוף פ' תולדות ודו"ק.
באופן אחר נוכל לומר על הדקדוקים דאשר אנכי יושב בקרבו דידוע דעיקר הגירות של האבות וגם הגלות הוא לברר הנה"ק שנפלו בקליפה ע"י חטא אדה"ר והם עשו שביל ודרך גם לבניהם אחריהם שגם הם יוכלו לברר בקל הניצוצות כי בזה תלוי הגאולה וזה הוא דוקא בשאר ארצות ומקומות של שאר האומות, משא"כ א"י ארץ אשר ד' א'לקים דורש אותה הוא בעצם כולו טוב רק הש"י השליט עליה כנען אשר הוא חסר וריק מכל טוב רק כולו רע אשר ע"י זה הוכרחו אבותינו הקדושים לישב בתוך הארץ כדי להכניעם בישיבתם, וע"י זה יעשו שביל ודרך לבניהם אחריהם שיבואו לארץ נושבת וישבו בשלום ובשלוה באין פגע, וזה רמז אאע"ה לעבדו באמרו אשר אנכי יושב בקרבו דייקא מזה תדע אשר אין בהם ניצוץ הקדוש וא"א לדבק בהם.
עוד יש לא'לקי מילין ונקדים עוד איזה דקדוקים, א' מה נשתנה שרה לומר אצלה פרחה נשמתה וברחל כתיב בצאת נפשה, ב' דברי רש"י ז"ל לקמן בכל בגימט' בן ומאחר שהיה לו בן היה צריך להשיאו אשה וכי עד עכשיו לא היה לו בן ומדוע איחר מלהשיאו עד עכשיו שהי' בן ל"ז שנים, ג' מדוע מיהר א"א להשיאו בת ג' שנים שאינה ראויה להריון עד שיצחק צריך להמתין י' שנים שתהיה ראויה, ד' ויאמר אברהם אל עבדו זקן ביתו מדוע לא קרא אותו זקן ביתו עד עכשיו, ונ"ל דהנה כל עבודתינו הוא לתקן בחינת מלכות היינו להתוודע ולהגלות שהוא מלך על כל הארץ ומלכותו בכל משלה ודבר זה א"א מבלעדי דין וחסד היינו שעושה חסד לאוהביו ולשומרי מצותיו ועושה דין לעוברי רצונו, וע"י שני בחינות אלו נגלה מלכותו על הכל וניכר שהוא מלך על כל הארץ ויענו ויאמרו כי לד' המלוכה כאשר דברנו מזה במ"א, וידוע דאאע"ה התחיל לגלות בחינת מלכותו ית' במדת החסד ופרסם אלקותו והתחיל לעבוד את הבוב"ה באהבה ואח"כ כשנולד יצחק והתחיל לעבוד את הבוב"ה ביראה ופחד וגילה בחינת מלכות ופרסם אלקותו ית' במדת הפחד והיראה לידע ולהודיע דאית דין ואית דיין, וידוע דבחינת מלכות בעצמו היא בחינת דין ויצחק היה מרכבה לבחינת מלכות בחינת דין וצריכים להמתיק בחי' בבחי' חסד ורחמים ועיקר המתקת הדינים הוא בשרשם היינו להעלות בחי' מלכות עד עולם התשובה הוא עולם הבינה אשר מינה דינין מתערין וכשהגיע לשם ממילא כל הדינים נמתקין כמבואר בכתבי האר"י ז"ל, וזאת היתה עבודת שרה אמנו אשר נשמתה היתה מעולם הבינה כמבואר בסתרי תורה פ' לך וז"ל נשמתא אתערא בתשובה דאתקרי בינה ואקרי שרה אשר שרה רומז לנשמה והיתה ממתקת כל הדינים בחי' יצחק ע"י שהיתה מעלה אותם לעולם הבינה ושם נמתקין בשרשן וכ"ז היה קודם העקידה, אבל אחר העקידה שיצחק נכלל באברהם שמאלא בימינא כמבואר בזוה"ק פ' וירא ועלה למעלה עד עולם הבינה כדאיתא בתוספתא דזוה"ק ריש פ' נח דבשעת העקידה נפקת נשמתא מיניה ותבת ביה נשמתא דעלמא דאתי, נמצא דאחר העקידה השיג נשמה מעולם הבא עולם הבינה והגיע למעלת שרה אמו ממילא נתמתק בחינתו בחי' דין בשורשן וממילא בטלה עבודתה ובטלה חיותה כי כן דרך הצדיקים כיון שנתבטל עבודתם בטלה חיותם, וזה מדוייק ברש"י ז"ל וכמעט שלא נשחט כי באמת הוא נשחט כמאמר הזוה"ק נפקת נשמתא דהות ביה רק מעט שלא נשחט היינו דתבת ביה נשמתא דעלמא דאתי וע"י זה פרחה נשמתה ממנה נשמתה רומז לעולם הבינה כידוע ומתה כי נתבטל חיותה כנ"ל, וממילא כיון שמתה שרה ויצחק עלה למעלה גבוה הוצרך לזווגו ברבקה אשר היא תהיה מרכבה לבחי' מלכות בחי' דין במקומו שלא תשאר חלילה בחי' מלכות בלא מרכבה, וידוע אשר בחי' גבורה הוא שם ב"ן בחי' נוקבא וזאת היה בחי' יצחק קודם העקידה כשהיה מרכבה לבחי' זו ובחי' אברהם בחי' חסד הוא שם מ"ה בחי' דכר ואחר העקידה נכלל שם ב"ן בשם מ"ה שמאלא בימינא, וזה רמז רש"י ז"ל ברוח קדשו בכל בגימט' בן רומז לשם ב"ן ומאחר שהיה לו בן ששם ב"ן נכלל באברהם היה צריך להשיאו אשה כדי שתהיה היא מרכבה לבחי' מלכות במקומו, ובזה יתורץ כל הדקדוקים כי קודם עקידה לא היה צריך להשיאו ואחר עקידה לא היה יכול להמתין יותר כנ"ל, והדקדוק דזקן ביתו נמי ניחא כי מבואר בכתבי האר"י ז"ל דאחר עקידה שניהם עלו למעלה גבוה אברהם עלה עד בחי' חכמה ויצחק עלה עד עולם הבינה ואליעזר היה במקום אברהם בעבודתו בחי' חסד וזהו זקן ביתו המושל בכל אשר לו וע"כ הי' צריך להשיאו רבקה ע"י אליעזר להמתיק בחינתה בחי' גבורה בבחינתו בחי' חסד וזהו זקן ביתו זקן רומז על בחי' חסד וביתו זהו אשה רומז על ביתו של יצחק היא רבקה שנתמתקה על ידו כנ"ל.
הנה בפרשה זו יש להעיר איזה הערות, א' בפסוק ותשא רבקה את עיניה ותרא את יצחק ותפל מעל הגמל ופירש"י ראתה אותו הדור עי"ש, וצריך להבין שמכיון שהיא לא ידעה שהוא יצחק כמ"ש בפסוק ותאמר וגו' מי האיש הלזה ההולך בשדה לקראתנו ומ"מ ותפל, ב' ויאמר העבד הוא אדוני הא עדיין לא היתה יודעת אם הוא אברהם שהוא אדונו או יצחק, ג' בפסוק ותלד שרה אשת אדוני בן לאדוני אחרי זקנתה וצריך להבין היתור לשון בן לאדוני כיון שכבר כתוב אשת אדוני, ד' להבין למה היה אליעזר מספר להם כ"ז ושהיה אחרי זקנתה מנ"מ להם מתי ילדתו, ה' להבין למה בפרשת לך לך קרא לאליעזר בשם ב"ב בן משק ביתי והנה בן ביתי ובפרשה זו קרא אותו בשם עבד, ו' והיה הנערה וגו' אותה הוכחת לעבדך ליצחק ובה אדע כי עשית חסד עם אדוני וצריך להבין מ"מ קרא ליצחק בשם עבד ד' ולא לאברהם, ז' בפסוק ואברהם זקן בא בימים וד' ברך את אברהם בכל ופירש"י בכל בגי' בן ומאחר שהיה לו בן היה צריך להשיאו אשה וצריך להבין הא יצחק היה בן ל"ז שנים ומ"מ המתין כ"כ, ח' להבין הלשון ואברהם זקן וגו' וד' ברך וגו' והלא כבר ברך אותו, ט' ברש"י למה נסמכה מיתת שרה לעקידת יצחק שע"י בשורת העקידה וכו' פרחה נשמתה ומתה והקשה בס' עבו"י דאיך יתכן לומר על שרה אמנו הצדקת שכששמעה מעקידת יצחק פרחה נשמתה מחרדה ובהלה כדרך פשוטי בנ"א עי"ש, י' בפרשת וירא ויהי אחרי הדברים האלה ויוגד לאברהם וגו' ופירש"י בשובו מהר המוריה היה אברהם מהרהר אלו היה בני שחוט הייתי הולך בלא בנים היה לי להשיאו אשה וצריך להבין דמ"מ דוקא אחר עקידה היה מהרהר ולא מקודם שצריך להשיאו אשה.
והנראה לבאר הכל בעזה"י דהנה עיקר עבדות הבוב"ה היא לעבוד אליו שלא ע"מ לקבל פרס והנה בבחי' שלא ע"מ לקבל פרס יש כמה דרגות יש מי שעובד אליו ית"ש מפני שמתבונן בגודל רחמנות ואהבת הבוב"ה לכל איש ואיש הישראלי שברא בשבילו כל העולמות עליונים ותחתונים הכל רק לטובתו כדי להשתעשע עמו ולא ברא שום דבר בשביל המלאכים ושרפים וחיות ואופני הקודש רק בשביל כל איש ואיש הישראלי ברא הכל וכשיתבונן כן כמה וכמה צריך לבא לגודל אהבה ותשוקה ולבו יבער בקרבו כרשפי אש ושלהבת להתדבק באלקי עולם ב"ה בראותו גודל ועוצם אהבת הבוב"ה עליו וזה היה עבדות א"א ע"ה קודם העקידה שעבד אליו ית"ש בבחי' אהבה ואף שבחי' זו היא גבוה ורמה מ"מ גם זה נקרא באפס מה לגודל מעלת א"א ע"ה בבחי' ע"מ לקבל פרס כיון שמ"מ עובד אליו ית"ש ע"י טעם, וכן מדריגת יצחק שהיה עבודתו בבחי' יראה שהיה מגלה דאית דין ואית דיין וצריך לירא מפניו ית"ש ויש כמה דרגות ביראה יש יראה לפי שיודע ומבין האיך הוא רע ומר עזבו את אלקיו ועושה ח"ו נגד רצונו ית"ש שעי"ז נתרחק ח"ו מאלקים חיים ומלך עולם ב"ה והעבירה גופא רע ומר יותר מכל עונשים ויסורים שבעולם ועי"ז הוא בגודל היראה מפניו ית"ש ומ"מ ג"ז נקרא באפס מה ע"מ לקבל פרס, רק עיקר עבודתו ית"ש הוא בהתבונן האדם איך שאין שום חיות בשום דבר שבעולם רק ממה שנשפע ממנו ית"ש בכל רגע ורגע וכל החיות רמ"ח אבריו ושס"ה גידיו ונפשו ורוחו ונשמתו הם רק חיות ממנו ית"ש ועי"ז נתדבק ונתבטל אליו ית"ש ומגודל ההתדבקות אינו מרגיש בעצמו שהוא שום בריה רק החיות מהבוב"ה ועי"ז ממילא הוא עושה רק מה שברצונו ית"ש בלי שום טעם, וכמו שכל האברים של האדם עושים מה שברצון המוח והלב והוא בלי שום טעם רק מפני שכל חיותם נמשך מהם וממילא הם עושים מה שברצון השורש חיותם שהם כדבר אחד, וכמ"כ מי שזוכה להתדבק אליו ית"ש וכנ"ל הוא עושה מה שברצונו ית"ש בלי שום טעם רק מפני שכל חיותו נמשך ממנו ית"ש ממילא הוא עושה מה שברצון המקור החיים ומי שהוא במדריגה זו הוא עובד את השי"ת בלי שום מדה ידועה וכמו האברים של האדם שאין שייך בהם שום מדה כלל ומ"מ פעם עושים מדת רחמנות ופעם מדת אכזריות והוא רק כפי מה שהוא ברצון המוח והלב כך נתעורר בהאברים כיון שכל חיותם נמשך מהם וכמ"כ מי שזוכה להתדבק אליו ית"ש וכנ"ל איך שייך בו מדה כלל כיון שהוא בבחי' אין אליו ית"ש רק כפי מה שהוא רצון הבוב"ה כך הוא עובד אליו במדה ההוא פעם באהבה ופעם ביראה ובחי' זו זכה א"א אחר העקידה שבאמת מדתו היה בחי' חסד והאיך היה יכול לעקוד את בנו יחידו שלזה נצרך בחי' גבורה רק מפני שאז נתעלה א"א למעלה העליונה שהוא גבוה מעל גבוה והיה מדבק א"ע אליו ית"ש עד שנעשה כאפס ואין נגדו ית"ש וכנ"ל וממילא עבד אליו ית"ש בלי שום מדה ידועה רק כפי מה שהוא רצונו ית"ש וכנ"ל, והנה זה מבואר שמי שעובד ע"מ לקבל פרס נקרא בבחי' עבד ומי שעובד שלא ע"מ לקבל פרס הוא במדריגת בן.
ובזה נבא אל הביאור ואברהם זקן בא בימים וד' ברך את אברהם בכל ופירש"י בכל בגימט' בן היינו שאחר העקידה זכה לבוא למדרגת בן שמקודם העקידה שהיה עבודתו במדה ידועה שהוא אהבה היה נקרא באפס מה לקבל פרס לגודל מעלת א"א וכנ"ל, וזהו ומאחר שהיה לו בן היה צריך להשיאו אשה היינו שעיקר ענין זיווג דכר ונוק' הוא שזכר הוא בבחי' חסד ונוק' היא בחי' מלכות בחי' גבורה וע"י הזיווג זו"נ נכלל גבורה בחסד ולכך מקודם העקידה שיצחק היה ג"כ בבחי' גבורה לא היה יכול להשיאו אשה רק לאחר העקידה שנתעלה א"א לבחי' בן היינו למעלה מן המדות ואז היה יצחק ג"כ נכלל בחסד וזה שפירש"י בשובו מהר המוריה וכו' הייתי הולך בלא בנים היינו שקודם העקידה היה א"א סבר שמכיון שיצחק הוא בבחי' גבורה אין יכול להשיאו אשה שנקבה ג"כ בבחי' גבורה כנ"ל אבל מכיון שראה שאחר העקידה היה נכלל בחסד כנ"ל ועי"ז הבין שמיד בעת הולדו היה בכח בבחי' חסד ג"כ רק שלא היה בפועל שאם לא היה אז בכח לא היה יכול לכלול אח"כ בבחי' חסד וממילא כיון שהיה אז ג"כ בבחי' חסד בכח היה יכול להשיאו אשה ולכך היה מהרהר עד שבשרו הקב"ה שנולדה בת זוגו היינו שאף שהיה בבחי' שיכול להשיאו אשה מ"מ היה צריך להמתין על בת זוגו וזהו שפירש"י למה נסמכה מיתת שרה וכו' פרחה נשמתה היינו לפי שמקודם היה א"א במדרגת אהבה ושרה עבודתה היתה בבחי' גבורה ולאחר העקידה שנתעלה א"א לבחי' אין ועבד אליו ית"ש בכל המדות ואף בבחי' גבורה כפי מה שהוא רצונו ית' וכנ"ל וממילא אין נצרך לעבודת שרה שהיא בבחי' גבורה ולכך פרחה נשמתה, ולכך קודם העקידה קרא לאליעזר בשם בן בית לפי שאז היה א"א ג"כ עבודתו באפס מה לקבל פרס וכנ"ל ואליעזר היה ג"כ מעלתו גדולה כמבואר, ואף שעבודתו היה בבחי' לקבל פרס מ"מ מכיון שא"א ג"כ לא היה אז במעלה העליונה בבחי' בן כנ"ל לכך קרא אותו בשם בן ביתו אבל לאחר העקידה שנתעלה א"א למעלה העליונה לבחי' בן כנ"ל לכך נקרא אליעזר בשם עבד מכיון שעבודתו היה בבחי' לקבל פרס וזהו אותה הוכחת לעבדך ליצחק ובה אדע כי עשית חסד עם אדוני היינו לפי שאף שגם יצחק נתעלה לאחר העקידה למעלה העליונה הגבוה והרמה וכנ"ל מ"מ נגד גודל מעלת א"א שנתעלה למעלה הגבוה מעל גבוה שבבחי' בן היה עבדות יצחק באפס מה בבחי' עבד ולכך אמר לעבדך ליצחק, והנה כשבא אליעזר ללבן ובתואל ליקח אשה ליצחק והם היו יודעים שיצחק מדתו הוא בחי' גבורה ואין יכול לישא אשה וכנ"ל ולכך הוצרך לספר להם ותלד שרה אשת אדוני בן לאדוני היינו שהוא בבחי' בן לאדוני שנכלל בבחי' אדוני בחי' חסד לאחר העקידה וכנ"ל, וזהו ותשא רבקה את עיניה ותרא את יצחק היינו לפי שאליעזר היה מספר להם שהוא בבחי' חסד וכשראתה את יצחק היינו שהוא בבחי' גבורה ולכך ותפול מעל הגמל ואמר הוא אדוני ר"ל שמ"מ נכלל בבחי' אדוני בחי' חסד וד"ל.
<h5>פרשת תולדות</h5>
ואלה תולדות יצחק בן אברהם כו' ויאהב יצחק את עשו כי ציד בפיו כו' ויהי כי זקן יצחק עד גמר כל הענין, מלבד הקושיא אשר הקשו כל המפרשים והוא תמיה נשגבה מי גבר כיצחק אבינו תהיה המכשלה הזאת תחת ידו להצדיק את הרשע ולאהוב אותו, ומה גם כי פסוק מלא הוא הלא אח עשו ליעקב ואהב את יעקב ואת עשו שנאתי, ולמה חפץ לברך את אשר שנא הש"י ולולא עשתה רבקה בערמה נטל עשו הברכות, ומלבד קושיא זו עוד נשימה לב ליישב איזה דקדוקים, א' טעם אמרו על אהבתו כי ציד בפיו ותרגם אונקלוס ארי מצידיה הוה אכיל, וחלילה להאמין על קדוש ד' ידיד מבטן לאהוב ערל וטמא על אשר נתן לו לאכול בשר או שאר מאכלים, ב' ויאמר יעקב מכרה כיום את בכורתך לי פי' רש"י ז"ל אמר יעקב אין רשע זה כדאי שיקריב להקב"ה, ומה עלה בדעת יעקב שרשע זה יקריב להקב"ה הא רשע זה היה שופך דמים וכהן שהרג את הנפש פסול לעבודה, ג' אמר עשו הנה אנכי הולך למות וכו' פי' רש"י ז"ל מתנודדת והולכת היא הבכורה שלא תהא כל עת העבודה בבכורות כי שבט לוי יטול אותה, הלא עבודת הקרבנות היה עבודת כהנים ומהראוי לומר כי כהנים יטלו אותה ומאי שבט לוי, ד' ויהי כי זקן יצחק ותכהין עיניו מראות פי' רש"י ז"ל ע"י עקידה, ד"א בעשנן של אלו, מה הוקשה לרש"י ז"ל במאי שמפורש בפסוק דלכך כהו מחמת כי זקן כי זאת לרבים יקרה שלעת זקנתם יכהו עיניהם, ה' במאמר יצחק אל עשו תברכך נפשי בטרם אמות מכיון שאמר לא ידעתי יום מותי בידוע שיברכנו לפני מותו, ו' מה ראתה רבקה להפציר ביעקב לבוא בערמה ליטול הברכות הכי ברכה אחת לפני יצחק, ז' אומרו ויתן לך האלקים כו' פי' רש"י ז"ל בדין אם ראוי כו' וממנו למד שלמה מה ענין זה לזה כי שם בענין תפלה מדבר ימלא שאלתו בין ראוי בין לא ראוי שלא יקרא תגר וכאן לענין ברכה מדבר ומאי זה שלא יהיה ראוי יברכהו, ח' הלא לדעת יצחק היה מברך את עשו ומאי בדין, ט' ויאמר מי איפוא הוא הצד ציד כו' מאי הצד ציד דוקא וכי א"א לעשות מטעמים אלא מציד דווקא וכן באמת היה שלא מציד, י' קח לי משם שני גדיי עזים פי' רש"י א' לפסח וא' למטעמים, וכי מה ענין פסח אצל הברכות הא בלא הברכות היה חוב זה על יצחק ואם יעקב עשה זה בשבילו למה לא הודיעו הא מצות צריכות כוונה, י"א בשלחו אותו לפדן ארם בירכו באל שדי אמאי מקודם בירך אותו בשם אלקים ועתה באל שדי.
ונראה לתרץ דהנה עיקר כוונתו ומחשבתו ית' בבריאת העולם היה בשביל ישראל שנקראו ראשית ועיקר כוונתו היה כדי לקבל תענוג ונח"ר מעם קדושו אשר לבעבור זה ברא היצה"ר והבחירה ניתנה ביד האדם חפשית כדי להתגבר ולמאוס ברע ולבחור בטוב וע"י זה יקבל הוא ית' תענוג ונח"ר כמבואר בזוה"ק פ' תרומה דף קס"ג ע"א המשל עם הזונה ע"ש היטב, וכ"ז היה כאשר היה כוונת היצה"ר לעשות נח"ר ליוצרו כמשל הזונה אשר כל רצונה היא לעשות בזה רצון המלך ולהראות גודל ותוקף אהבת בן המלך ותשוקתו לאביו ועי"ז יגיע תענוג גדול ונח"ר למלך, אכן כאשר כוונת היצה"ר היה להיפך להעביר האדם ממצות בוראו ולהפילו לבור שחת חלילה בודאי בזה לא יעשה רצון המלך ית', וסימן לזה כ"א היה כוונתו לעשות רצון קונו אזי לא היה מסית רק אנשים אשר יודע בהם שיתגברו עליו אשר בזה יקבל הוא ית' תענוג ונח"ר אבל לאנשים אשר אין בהם כח לעמוד נגדו ולהתגבר עליו ירף מהם כי בזה לא יקבל הוא ית' תענוג ונח"ר ולא לזה הי' כוונתו ומחשבתו ית' בבריאת היצה"ר, וידוע דיעקב הוא ישראל וישראל הוא יעקב ועשו הוא השטן הוא היצה"ר הוא מה"מ, וגם ענין הבכורה שייך בישראל באופן שדברנו משום דעיקר מחשבתו ית' בבריאת העולם היה בשביל ישראל שנקראו ראשית תבואתו וישראל עלו במחשבה תחלה ואח"כ עלה במחשבתו כביכול וברא היצה"ר המרומז לעשו, נמצא שיעקב הוא ראשון ליצירה ובאמת הוא בכור ועשו הוא בכור ללידה פי' להולדת מצות ומע"ט כי בטרם שיבוא האדם לתכלית אשר נברא בשבילו צריך מקודם ללחום מלחמת היצר ולהתגבר עליו ועי"ז יגיע לתכלית אשר נברא בשבילו, ויתכן לומר עליו לשון בכורה, ובזה הענין היו חילוקי דיעות בין יצחק לרבקה כי יצחק דימה בדעתו שעשו הוא היצה"ר כוונתו לתכלית יצירתו לעשות רצון בוראו ית' דהיינו כדי שיתגבר האדם עליו למאוס ברע ולבחור בטוב וממנו יגיע תענוג ונ"ר להבורא ית' כאשר היה במחשבתו ית' בכוונת בריאתו וממילא לא יסית ויפתה כ"א לאנשים אשר ידע בהם שיוכלו לעמוד נגדו ולהתגבר עליו כנ"ל, ורבקה הכירה בו אשר לא כן כוונתו לעשות רצון בוראו ית' רק כל מגמתו ורצונו הוא להיפך לצוד את האדם ברשתו להפילו לבור שחת חלילה.
ובזה נבא לבאר איזה פסוקים אך לא כולם והוא כי אהבת יצחק את עשו היה עבור זה כי יצחק דימה בדעתו אשר כוונת עשו הוא היצה"ר הוא לש"ש וזהו ויאהב יצחק את עשו כי ציד בפיו פי' כי כל העבדות הוא ענין העלאת נה"ק שנפלו בקליפה ע"י חטא אדה"ר וזה הענין נקרא צידה כנודע, וזהו כוונת הפסוק כי ציד בפיו בפיו של עשו היינו כל העלאת הנה"ק ע"י העבדות הוא בגלל עשו ע"י שמסית ומפתה את האדם והאדם מתגבר עליו ונצחו וע"י זה מזכהו ומביאהו לכל העבדות ועושה בזה רצון הבורא ית' ורבקה הבינה והכירה בו אשר לא כן מחשבתו הרע כנ"ל לכן אוהבת את יעקב, ויאמר יעקב מכרה כיום את בכורתך לי פי' כי יעקב ג"כ הכיר בו אשר מחשבתו לא לש"ש הוא אמר אין רשע זה כדאי שיקריב להקב"ה פי' שיקריב לתשובה כמו ופרעה הקריב איתא בזוה"ק הקריב לתשובה ורצה להכניעו וליטול ממנו עבודתו המרומז בשם בכורה כנ"ל, ויאמר עשו הנה אנכי הולך למות פירש"י מתנודדת והולכת כו' כי ידוע כי העבודה של עשו הוא היצה"ר הוא משורש בחי' גבורה עבודה הזאת לא כל העת יהא בבכורות המרומז עליו כנ"ל כי שבט לוי יטלו אותה שבט לוי דווקא המרומז לבחי' גבורה כנודע ולא הכהנים שהם מרומזים לחסד וממילא יתבטל עבודתו לפי סברתו שכוונתו לש"ש וגם יוכל להיות שדימה בדעתו שגם שבט לוי יסיתו את ישראל להטותם הדרך הרע חלילה כמוהו וממילא יתבטל עבודתו ומכרה ליעקב פי' והכניעו יעקב בזה.
וטרם נבאר יתר הפסוקים נקדים עוד איזו הקדמות והוא כי נודע מכתבי האר"י ז"ל שיש עין מבחי' גבורה ויש עין מבחי' חסד וידוע דיצחק קודם העקידה היה כולו בחי' גבורה ואחר העקידה נמתק בבחי' חסד וזה נרמז ברש"י ז"ל ויהי כי זקן יצחק ותכהין עיניו מראות ע"י עקידה פי' שע"י שנמתק בחינתו כהו עיניו בחי' עין שלו כנ"ל, וגם בזאת נודע אשר לעתיד יתמתק בבחי' יצחק לגמרי ויתבטל להיות נהפך כולו לחסד ורחמים וזאת נקראת בזוה"ק בחי' מיתה כנודע, ויצחק היה בדעתו לברך את עשו שהוא היצה"ר לפי סברתו שדימה בדעתו שכוונתו לש"ש כנ"ל וחפץ אשר ידו תכון עמו וזרועו תאמצנו לעבודתו לזאת אמר לא ידעתי יום מותי בטרם אמות וגם רבקה אמרה לפני מותו פי' טרם שיתבטל לבחי' חסד ורצה ליתן לעשו כח ואומץ לעבודתו, וידוע דבעת צאת ישראל ממצרים היו משוקעים במ"ט ש"ט עד שכמעט שהו עוד רגע אחת הרי אנו ובנינו וכו' משועבדים לפרעה לזאת רמזה רבקה ליעקב שיעשה א' לשם פסח שבזה יתעורר למעלה שאין צורך בעבודת עשו כי אף שבנ"י הם במצב השפל ובדיוטא התחתונה חלילה אעפ"כ יכול הש"י להופיע עליהם ולהוציאם מאפילה לאור גדול וכן עשה והתעורר למעלה כן ובא לפני אביו ויצחק סבר שהוא עשו ועבודות העלאת הניצוצות היה מכחו וכוונתו לש"ש לפי דעתו כנ"ל, ובירכו ואמר ויתן לך האלקים, ומבואר בכתבי האר"י ז"ל דשני מיני השפעות יש אחת השפעה תדירי ונקראת שפע חיצוניות מבחי' אחוריים והשפעה זו שופעת בין לרעים ובין לטובים ושפע שנית נקראת שפע פנימית ע"ש ששופעת מפנימיות העולמות והשפעה זו אינה הולכת רק לראויים לה מדה במדה והשפעה הפנימיית אין עליה שום פוצה פה ומצפצף כי הוא בדין מדה במדה אבל השפעה חיצונית יוכל להיות עליה קטרוג חלילה כי אינה בדין מדה במדה, ויצחק לפי סברתו שכוונת עשו הוא היצה"ר הוא לש"ש רצה לברך אותו בהשפעה הפנימית כ"א כוונתו לש"ש לא יסית רק לאנשים שיוכלו להתגבר עליו ולאלו אשר לא יוכלו להתגבר עליו ירף מהם ממילא יהיה כי צדיקים אליהם יגיע ג"כ השפעה זו עצמה, אבל רבקה מיאנה בזה כי הבינה בכוונת עשו אשר לא לש"ש היה ממילא יהיה עשו לפחותי ערך ג"כ יסית כנ"ל ומאחר שעשו יתברך בהשפעה זו ממילא לא יגיע לפחותי ערך מישראל אפילו השפעה חיצונית ע"כ הערימה שיעקב יתברך בהשפעה הפנימית ממילא עשו יתברך בהשפעה חיצונית ואז יגיע השפעה זו עצמה אף על הפחותי ערך מישראל שהם עכ"פ אינם גרועים ממנו שגם הוא אין עושה רצון הבורא ית' ואעפ"כ נשפעת עליו השפעה זו, וזה כוונת רש"י בדין אם ראוי לך יתן לך ואם לאו וכו' רומז על השפעה פנימית וממנו למד שלמה ישראל שהוא בעל אמונה ומצדיק עליו את הדין ואם יחסר לו יתלה החסרון בו ויאמר כי הוא אינו ראוי להשפעה זו ונתת לאיש כדרכיו אשר תדע אם יהי' ראוי להשפעה פנימית אם להשפעה חיצונית אבל עכו"ם מחוסרי אמונה ואם לא יהיה ראוי להשפעה פנימית בודאי יאמר שהוא ראוי לפיכך בין ראוי בין אינו ראוי יתן לו השפעה חיצונית כדי שלא יקרא עליך תגר, אח"כ כשבא עשו הבין יצחק שזה שבירכו היה יעקב והמטעמים פי' העלאת ניצוצות הנקרא צידה בטרם תבא פי' בלתי עבודתך כנ"ל כי יעקב התעורר זאת בא' שעשה לשם פסח ונתן הש"י בלב יצחק והבין הוא ג"כ שכוונת עשו שלא לש"ש ואמר גם ברוך יהיה ובירך את עשו בהשפעה חיצונית אח"כ ראה יצחק הגליות וצרות שיעברו על בנ"י ויהיו ביניהם פחותי ערך אשר לא יוכלו לקבל השפעה זו שנתברך יעקב בירכו בשפע חיצונית ג"כ ורמז לו בשם אל שדי מי שאמר לעולמו די כו', וזה מרומז בזוה"ק שכל הברכות הצפין לו על העתיד רק ברכה זו הניח לו על ימי הגלות מרומז לדברינו ודו"ק.
<h5>פ' ויצא</h5>
ויצא יעקב מבאר שבע כו' ויקץ משנתו ויאמר אכן יש וכו' ואנכי לא ידעתי כו' וידר יעקב נדר כו' עד והיה ד' לי לאלקים, ראוי להעיר איזה הערות בפ' זו והוא א' קושית הזוה"ק מאי היה יעקב מתמיה שאמר ואנכי לא ידעתי וכי מאין היה לו לידע, ב' דברי רש"י ז"ל הארץ אשר אתה שוכב עליה קיפל הקב"ה כל א"י תחתיו דברים הללו סתומים להבינם בפשטות, ג' אחר שהבטיח לו הש"י בכל אלה מה היה מסופק אם יהיה אלקים עמדי ואם היה ירא שמא יגרום החטא מה מועיל הנדר, ד' במ"ר ויצא יעקב מבאר שבע רב הונא אמר מבארה של בכורה אמר שלא יעמוד עלי עשו ויאמר לו כך היית מרמה בי ונוטל את בכורתי כו' ר' ברכיה אמר מבארה של ברכות אמר שלא יעמוד עלי עשו ויאמר לי כך היית מרמה בי ונוטל את הברכות נמצאת מאבד אותה יגיעה שיגעה בי אמי עכ"ל המדרש, ודברים הללו בלתי מובנים מדוע ירא יעקב על הבכורה אם עשה עמו על הבכורה כדין אמאי יערער ואם ערער מה יועיל, וכן על הברכות הגם שיעקב הערים בעצת אמו ונטל הברכות כיון שנתברך נתברך ומה יועיל עירעורו עד שעל זה הוכרח לצאת מא"י לח"ל, ונראה לבאר ע"ד שביארנו לעיל בפ' תולדות דעיקר כוונת יצחק היה כי דימה בדעתו שכוונת עשו לש"ש הוא אשר ע"ז רצה לברכו בהשפעה פנימית מדה במדה ורבקה אמנו הבינה בדעתה אשר לא כן כוונת עשו הרשע והשקיפה ברוח קדשה הגליות והתלאות אשר עברו עלינו ויהיה בין בנ"י פחותי ערך אשר לא יוכלו לעמוד על נפשם וללחום נגדו ולא יהיו ראוים להשפעה זו מדה במדה ומנעה אותו מברכות אלו ושתה בחכמתה שיתברך יעקב בברכות אלו כמבואר לעיל, וגם נתבאר לעיל שעבודת עשו נקראת בכורה ע"ש באריכות, נמצא שבגלל זה הוכרח יעקב לצאת לח"ל כי אלו היה בא"י היה לעשו טענה לערער על הברכות ועל הבכורה כי בא"י מחמת קדושת א"י היו בנ"י גבורי כח ללחום עמו ולהתגבר נגדו ממילא היה הוא ראוי לעבודת הבכורה ולהתברך בברכות הללו כי זה תלוי בזה כמבואר לעיל, ורמז לזה מזוה"ק כי אותיות בכורתי ואותיות ברכתי שוות והיה לו פ"פ לערער ע"כ הוכרח יעקב לילך לחרן ולקבל עול גלות, וממילא הבכורה וגם הברכות יעמדו לו בלי שום ערעור ויצדקו בזה דברי המדרש.
אמנם נוכל לומר שיעקב לא ידע בכל אלה רק יצחק ורבקה לבדם ויעקב לא היה רק וישמע יעקב אל אביו ואל אמו והש"י רצה להיות מגיד דבריו ליעקב לכן ויחלום דאיתא בזוה"ק ובמדרש אשר בזה החלום הראה לו הד' גליות ובהמ"ק בנוי וחרב ובנוי והודיעו כוונת אמו אשר בזמן הגלות יהיו פחותי ערך בבנ"י ובחי' מלכות יהיה רגליה יורדת מות ולא תוכל להיות העלאת והתגלות בחי' מלכות על ידם ובהתעוררות שלהם בסוד מ"נ וממילא לא יהיו ראוים לקבל ההשפעה פנימיות מדה במדה רק על ידו ית' יתעלה בחי' מלכות בסוד ומלכותו בכל משלה וברוב רחמיו ישפיע עלינו מאוצר מ"ח כל הטובות והברכות, וראיה לזה כי בכל החלום נזכר שם הוי"ה ושם זה נרמז על רחמים כידוע, וזה נרמז ברש"י ז"ל קיפל הקב"ה כל א"י תחתיו מרומז על הארץ העליונה והיא בחי' מלכות כמבואר בזוה"ק, וזאת רמז לו ית' כי העבודה הזאת היינו העלאת בחי' מלכות בזמן הגלות מוכרח להיות על ידו ית' דוקא, וזאת היתה כוונת אמו לכן כשהקיץ יעקב משנתו מתמיה ואמר אכן יש ד' היינו מדת הרחמים במקום הזה מקום הוא בחי' מלכות ע"ש שהיה מקום וכסא לשם הוי"ה ית' ובחי' מלכות שורשה היא מדת גבורה דינא דמלכותא היינו מדה במדה וכשראה שהעלאת והתגלות בחי' מלכות יהיה ע"י הוי"ה ית' מאוצר מ"ח אמר ואנכי לא ידעתי כי מזה לא ידע יעקב מקודם ויעקב רצה דאף בימי הגלות יהיה עבודה זו ע"י ישראל בסוד מ"נ שהשפעה תהיה מדה במדה ולא מאוצר מ"ח לזאת וידר יעקב נדר לאמר אם יהיה אלקים עמדי פי' אלקים היא בחי' מלכות ששורשה ממדת גבורה ודין אם העלאתה יהיה עמדי היינו ע"י ישראל והשפעה תהיה מדה במדה וישמרני בדרך הזה אשר אנכי הולך היינו בימי הגלות והיה ד' לי לאלקים הוא רומז לעולם התיקון אשר אז לא יהיה שכר ועונש רק עולם שכולו טוב ובזה כל הספיקות ע"מ יבאו בשלום ודו"ק.
<h5>פרשת וישלח</h5>
וישלח יעקב מלאכים לפני כו' עד גמר כל הפרשה ראוי להעיר כמה דקדוקים בפ' זו, א' קושיא עצומה מה ראה יעקב כי חרד את כל החרדה הזאת ואנה עזב כל הבטחותיו ית' שהבטיח לו והנה אנכי עמך ושמרתיך בכל אשר תלך כו', ב' דאף לפי דרך הטבע לא היה צריך לירא מפניו דאיתא במדרש דס' רבוא רועים וס' רבוא כלבים היו ליעקב, ג' למה בחר במלאכים ממש יותר מבאנשים כי הדבר קשה להשתמש לצרכו במשרתי עליון, ד' אמרו עם לבן גרתי וכי נעלם מעשו כל זאת, ה' פירש"י ותרי"ג מצות שמרתי מלשון זה נראה שאיננו ירא מפניו וקושיא זו איתא בס' נועם אלימלך א"כ מה זה שאמר למצוא חן בעיניך וכי בשביל זה ימצא חן בעיניו אדרבה יכעיסו בדבר זה שהוא מתפאר בעצמו ששמר תרי"ג מצות, ו' ויהי לי שור וחמור וכו' פירש"י אינך כדאי לשנוא אותי כו' שהרי לא נתקיימה בי וכי לא ידע הוא שלא נתקיימה בו עדיין שהרי ברח אצל לבן וכי מה פיוס יהיה לו בזה שלא נתקיימה בו עדיין והא יוכל להתקיים אח"כ, ז' אבא אמר לי מטל השמים ומשמני הארץ וזו אינה לא מן השמים ולא מן הארץ וכי לא היה יכול יעקב ליקח שדות וכרמים בעד צאן רב שהיה לו ויהיה לו מטל השמים ומשמני הארץ וכי מאין לקח אבנים טובות ומרגליות ששלח לעשו כמו שדרשו ז"ל על ויקח מן הבא בידו, ח' בתשובת המלאכים וכו' וד' מאות איש עמו היו לו אנשים, ט' וירא יעקב מאד ויצר לו כפל הלשון למה וירא ויצר ודברי רש"י ז"ל ידועים, י' ויחץ כו' לשני מחנות מדוע לשני מחנות, י"א אמרו אם יבא עשו אל המחנה האחת והכהו מה עלה על דעת יעקב שעשו יכם ומדוע לא יקחם הכל כי אחר שערער על הברכות הרי הכל שלו, י"ב בסדר תפלתו ועתה הייתי לשני מחנות דבר שהוא עשה בבחירתו איך הסדיר בתפלתו ואם יחצם לד' מחנות יאמר ועתה הייתי לד' מחנות, י"ג פן יבא והכני אם על בנים הא מאחר שלא חצם לב' מחנות יראה שלא ירא עליהם, י"ד ואתה אמרת היטב איטיב עמך נראה כמיותר אחר שאמר לעיל דבריו ית' ואיטיבה עמך.
ונראה לבאר ע"פ דרכינו שביארנו לעיל בפ' תולדות ופ' ויצא באריכות דעיקר כוונת יצחק היה במה שרצה לברך את עשו מפני שדימה בדעתו אשר כוונת עשו הוא לש"ש כאשר היה תכלית הבריאה ע"ז ממילא לו יאתו הברכות ורבקה אמנו השקיפה ברוח קדשה אשר לא כן כוונת עשו הרשע והערימה בעצתה אשר יעקב יבא ויטול הברכות, וכמו כן דימה עשו בדעתו אשר כל כוונתו לש"ש ורצונו כרצון ית' להסית ולפתות את יעקב והוא יעמוד על נפשו ויתגבר עליו למאוס ברע ולבחור בטוב ויזכה עי"ז לחיי עוה"ב אשר גלל זה הגדיל אפו וחמתו לשטום את יעקב ולערער על הברכות שנטל ברמיה כי אליו הם ראוים, גם ביארנו לעיל אשר הוא ית' הראה ליעקב בחלום אשר בימי הגלות יהיה בין בנ"י קטני ופחותי ערך אשר העלאת ותיקון בחי' מלכות לא יוכל להיות ע"י עבודתם רק על ידו ית' בסוד ומלכותו בכל משלה וברב רחמיו וחסדיו ישפיע עלינו מאוצר מ"ח כל השפעות וכל הטובות, ונודע מכתבי האר"י ז"ל אשר השמות שהם כנגד ג' עולמות אב"י היינו שם ע"ב ושם ס"ג ושם מ"ה המה כבר מתוקנים רק עיקר העבודה של ימי הגלות היינו לברר ולהעלות הני"ק הוא לתקן שם ב"ן שהוא נגד עולם העשיה והשם הזה ד' אותיותיו המה נגד ד'צ'ח'מ' בסוד אבי"ע ויעקב תיקן ב' מהם חי מדבר נגד ב' אותיות הראשונות מן השם ודומם צומח רצה ג"כ לתקן שהם נגד ב' אותיות אחרונות מן השם ולא עלתה בידו כי הראה הש"י אשר זאת א"א לתקן עד ביאת גו"צ ולא ע"י עבודתינו כ"א על ידו ית' בטובו ובחסדו כנ"ל, וכוונת יעקב היה להראות את עשו כי רצה לתקן ב' אותיות אחרונות ולא עלתה בידו ומה יועיל בעבודתו אחרי שא"א לתקן זאת עד ביאת גו"צ ולא ע"י עבודתינו כ"א ע"י ית' ובזה יתיאש מעבודתו ומן הברכות.
ובזה נבא לבאר המשך הפרשה וישלח יעקב מלאכים ממש פירוש הודיעו שעדיין לא תיקן ב' אותיות אחרונות שהם נגד דומם צומח ולמי יאמין זאת שלא תיקן אם לא למשרתי עליון ויצו אותם אמרו כי עם לבן גרתי פירש"י ותרי"ג מצות שמרתי כו' אל תדמה בנפשך שבלעדיך לא יכולתי לתקן כי הייתי בלי יצה"ר כי עם לבן גרתי כי גם שם היה עמי היצה"ר המרומז בשם לבן ותרי"ג מצות שמרתי באמצעות הסתתו ואחר עד עתה ולא יכולתי לתקן רק ויהי לי שור וחמור צאן ועבד ושפחה שהם חי מדבר נגד ב' אותיות ראשונות והב' אותיות אחרונות לא יכולתי לתקן אף באמצעות היצה"ר ומה מועיל עבודתך ואשלחה כו' למצוא חן בעיניך כו' להתיאש מן עבודתך וממילא אין לך לערער על הברכות וישובו המלאכים כו' וארבע מאות איש עמו כו' אי"ש בגימט' הר"ת של א'ש ר'וח מ'ים ע'פר ורמזו לו המלאכים כי אף הב' אותיות ראשונות שתיקנת הוא רוצה לקלקל אז בשמעו זאת וירא ויצר וירא על ב' אותיות אחרונות שעדיין לא תיקן ויצר לו על ב' אותיות הראשונות שתיקן ויחץ כו' לשני מחנות כי ידוע אשר ב' אותיות הראשונות הם חכמה ובינה ומילואו יו"ד ה"י וא"ו ואו מטה כלפי חסד וחסד הוא ענף החכמה ומילוי ה' ה"י ה' כידוע ויעקב רצה לשמור ב' אותיות אחרונות שלא ישלוט בהם עשו הוריד הב' אותיות ראשונות למטה וכלל בהם ב' אחרונות בסוד המילוי כנ"ל וזהו ויחץ לשני מחנות פי' שכלל הב' אחרונות בתוך ראשונות ויאמר אם יבא עשו אל המחנה האחת והכהו והיה המחנה הנשאר לפליטה פי' אם חלילה ישלוט על הב' אחרונות אז עכ"פ ישאר התיקון של ב' הראשונות, אח"כ הסדיר תפלתו לפניו ית' קטונתי מכל החסדים ומכל האמת כו' ועתה הייתי לשני מחנות פי' ע"י שהוריד למטה הב' אותיות ראשונות שהם נקראים חסד ואמת כי יו"ד היא חכמה וחכמה היא חסד וה"ה היא בינה ובינה היא שם אהי' ואהי' פעמים אהי' היא בגימט' אמת וזהו קטנתי כי ע"י שהוריד למטה וכלל בהם ב' אחרונות עי"ז נתמעט מהם והיה לשני מחנות כנ"ל הצילני נא כו' פן יבא והכני אם על בנים פי' רמז לב' הראשונות המכונה בשם אם וב' אחרונות המכונים בשם בנים פן יבא ויקלקל הכל כי הוא רוצה שלא אוכל לתקן בלתי עבודתו ויעקב כל מה שעשה עשה להורות כי האבות הם סימן לבנים ואתה אמרת היטב איטיב עמך פי' שבזמן הגלות א"א להיות תיקון בחי' מלכות ע"י עבודתינו רק על ידך ית' ולמה זאת על ושמתי את זרעך כחול הים כו' ויהיו פחותי ערך כנ"ל ולמה ישלוט בנו עשו הרשע חנם אח"כ התיאש מעבודתו והודה לו על הברכות, ובזה יתורצו כל הדקדוקים, וגם יתורץ דקדוק ז' כי מטל השמים ומשמני הארץ רומז לב' אותיות אחרונות כידוע וזו אמרו זו אינה לא מן השמים ולא מן הארץ כנ"ל כי עדיין לא תיקן דומם צומח שהם נגד ב' אותיות אחרונות כנ"ל ודו"ק.
<h5>פרשת שמות</h5>
בפרשה זו יש להעיר איזה הערות, א' בפסוק וישב משה וגו' למה הרעות לעם הזה ופירש"י וא"ת מה איכפת לך קובל אני על ששלחתני, וצריך להבין איך שייך לומר שהקב"ה יאמר למשה מה איכפת לך כשעמו בנ"י הם בגודל הצער, ב' להבין התשובה קובל אני על ששלחתני שזה שייך במי שעובד את הש"י בשביל שום הנאת עצמו לזה ירע לו ביותר כשנצמח שום רעה ח"ו לבנ"י על ידו משבא להם ע"י אחר אבל מי שעובד לא בשביל שום הנאת עצמו כלל מנ"מ אליו אם נצמח שום רעה ח"ו לבנ"י על ידו או ע"י אחר מכיון שאין כוונתו בשביל עצמו כלל ומסתמא משה רבינו לא היה כוונתו בשביל עצמו כלל ומהו זה שאמר קובל אני על ששלחתני, ג' בפסוק עתה תראה וגו' פירש"י ולא העשוי למלכי שבעה אומות וצריך להבין דכי מפני ששאל משה למה הרעות ימשוך לו העונש זה שלא יראה העשוי למלכי ז' אומות, ד' להבין למה היה משה מסרב כ"כ מלילך בשליחותו של מקום ב"ה להוציא את עמו בנ"י וכשאמר לו הלא אהרן אחיך וגו' מיד היה נתרצה, ה' בפסוק ועתה לך ואשלחך וגו' והוצא את עמי בנ"י ממצרים צריך להבין הכפל עמי בנ"י, ו' בפסוק ויאמר משה מי אנכי כי אלך אל פרעה וכי אוציא וגו' ופירש"י מי אנכי מה אני חשוב לדבר עם המלכים וצריך להבין שאיך שייך לומר על משה שיאמר אליו ית"ש מה אני חשוב וכי לא היה מאמין שאף אם ישלח הוא ית"ש עץ או אבן להוציא את ישראל ג"כ יוכל להוציא, ז' אמר וכי אוציא את בנ"י ופירש"י מה זכו ישראל שתעשה להם נס וצריך להבין איך שייך על משה רע"מ שיהיה ח"ו מקטרג על ישראל ומה לו אם הקב"ה רוצה לגאול אותם בלא שום זכות וכי לא היה מאמין שכל הע' אומות אינם כדאי אף נגד הפחות מישראל, ח' בפסוק ויאמר כי אהיה עמך ופירש"י השיבו על ראשון ראשון שאמרת מי אנכי לא שלך היא כי אם משלי וצריך להבין דאיך יעלה על הדעת שיוכל אדם לעשות שום דבר בכחו ועוצם ידו ומה זה שהוצרך לומר לו לא שלך היא הכח ואף אם זכה למעלה העליונה והוא צדיק גדול כ"ז הוא רק ע"י עזר הבוב"ה, ט' בפסוק וזה לך האות כי אנכי שלחתיך ופירש"י וזה המראה אשר ראית בסנה לך האות ודבריו אינם מובנים דבפסוק לא נאמר כלל מה הוא האות ומה כי אנכי שלחתיך, י' בפסוק ויאמר משה וגו' הנה אנכי בא אל בנ"י וגו' וצריך להבין דאיך צוה לו הקב"ה שילך אל בנ"י הלא אמר לו ואשלחך אל פרעה, י"א מה שאמר ואמרתי להם אלקי אבותיכם וגו' ואמרו לי מה שמו מה אומר אליהם ויאמר אלקים וגו' כה תאמר לבנ"י אהיה שלחני אליכם צריך להבין הענין החילוק בין שאמר להם אלקי אבותיכם בין שאמר להם אהיה.
והנראה לבאר הכל בעזה"י ונקדים לבאר מה הוא ענין הגלות דהנה הבוב"ה ברא מדות באדם כגון לאהוב או לירא וצריך האדם לראות שיקשט א"ע בכל מדותיו היינו שלא להיות לו שום אהבה רק אליו ית"ש וכן שלא לירא רק מפניו ית' ושלא לפאר רק אליו ב"ה ושלא יהיה לו שום התקשרות רק לבורא עולם ב"ה, וידוע דהבוב"ה ברא עשר ספירות לאנהגא בהון עלמין והאדם היה כלול מכל העשר ספירות וכל השפעות שהבוב"ה משפיע לכל העולמות העליונים ותחתונים הכל הוא ע"י הספירות וכשאדם משמש בשום אחד ממדותיו ח"ו לדברים אשר לא לד' המה עי"ז ח"ו הוא ממשיך החיות הנשפע ע"י הספירות בהס"א ועי"ז יש להם כח וחיות שיהיה להם שום שליטה ח"ו על ישראל ועי"ז ח"ו נמשך הגלות וע"ז צריך להיות עיקר עבדות האיש הישראלי בהגלות שלא ישמש בשום אחד ממדותיו בלתי לד' לבדו וכשח"ו השתמש בהם שלא לרצונו ית"ש צריך לראות לבוא לבחי' תשובה, והנה יש תשובה מיראה ועיקר התיקון הוא ע"י תשובה מאהבה ותשובה מאהבה הוא כך שידע האדם ויתבונן שאין שום ענין חיות בשום דבר שבעולם רק מה שנשפע ממנו ית"ש וכל חיות נפשו ורוחו ונשמתו הוא רק ממנו ית"ש וכשידע האדם זה באמת כמה וכמה יתמרמר לבו בקרבו וכמו שכל האברים של האדם הם יראים שלא יגיע שום היזק להמוח והלב והוא בלא שום טעם רק מפני שחיותם נמשך מהם כך הוא אם האדם יודע באמת שכל חיותו הוא רק מה שנשפע אליו מהבוב"ה שהוא מקור החיים בוודאי ימס לבו בקרבו ויקרע לי"ב קרעים על שהמשיך החיות שהוא ממקום גבוה מעל גבוה מאלקים חיים ומלך עולם ב"ה להס"א שהוא מקום החושך וצלמות ח"ו וכשיבא לבחי' תשובה מאהבה עי"ז הוא מעלה כל החיות מהס"א, והנה אז בגלות מצרים אם היו כל ישראל באים לבחי' תשובה מאהבה ממילא היה מתתקן הכל וממילא לא היה שייך שום גלות כלל וכנ"ל, והנה לפעמים אף שח"ו אינם באים לתשובה מאהבה ומ"מ הקב"ה רוצה לגאלם וע"י מה יוכל להיות הגאולה והוא כך כמו אם אחד אחוז בחברו ושליט עליו אם האיש ההוא כחו חזק ממנו היה מתחזק לנגדו עד שעוזב אותו ואם כחו חלש ויש איש אחד שרוצה להצילו אזי האיש ההוא מכה אותו במכות ופצעים וע"י שיש לו יסורים עי"ז ממילא הוא עוזב לחברו וכמ"כ הוא בבחי' הגאולה שאם בנ"י הם באים לבחי' תשובה מאהבה אזי מוציאים כל החיות מהס"א וכנ"ל וממילא נגאלין ואינו נצרך לשלוח להם מכות וכמו שיהיה בגאולה העתידה שאז יהיה התיקון השלימות וממילא יהיו כולם בטלין ומבוטלין וכאפס ותהו נחשבו ורוח הטומאה וממשלת זדון יעביר מן הארץ, אבל אז שלא היו באים לבחי' תשובה מאהבה ולכך היה נצרך להכותם מכה רבה שעי"ז יכנעו ויסיר ממשלתם מעל בנ"י והנה ע"י מה יוכל להתעורר שימשוך עליהם המכות אע"פ שח"ו ישראל אינם כראוי הוא כך דהנה יש עבדות גבוה מעל גבוה והיינו שאם זכה האדם להתדבק אליו ית"ש ומגודל ההתדבקות אלוקית כל מדותיו בטלין הן אצלו ית' ועיקר עבודתו הוא רק במחשבה שכפי מה שמחשבתו מתבונן שהוא רצון הבוב"ה כך הוא עובד אליו ית"ש במדה ההוא פעם באהבה ופעם ביראה כפי מה שהוא רצונו ית"ש ובעצם אין לו שום מדה ומי שהוא במדרגה זו שעיקר עבודתו הוא בבחי' מחשבה על ידו יוכל להתעורר אף שישראל ח"ו אינם כראוי ומ"מ יהיה הגאולה שמי שהוא במדרגה זו שעבודתו הוא בבחי' מחשבה הוא מעורר ראשית המחשבה שהכל נברא בשביל ישראל ואף הבחי' גבורה הוא ג"כ רק כלי להשפעה ועי"ז הבוב"ה ישתעשע בעמו בנ"י אבל לא ח"ו שימשוך ממנו שום דין לעמו ישראל ורק בהתפשטות למטה נמשך ח"ו שום דין וכשנתעורר הראשית המחשבה אזי נתעלו הגבורות ונמתקים בשורשם וזהו ענין המתקת הדינים בשורשם וגם באמת כל איש ואיש הישראלי אף שעדיין אינו ראוי והגון מ"מ ע"י שימשוך לו טובה וברכה בודאי בתכליתו וסופו יתקן הכל ומכיון שנתעורר בחי' עולם המחשבה ושם הוא למעלה מן הזמן אין נ"מ במאי שעדיין אינו כראוי מכיון שבסופו יתקן הכל ראוי להמשיך לו כ"ט ורק כאן למטה שהוא תחת הזמן יוכל למשוך שום דין ח"ו למי שעדיין אינו ראוי אבל מכיון שנתעורר בחי' עולם המחשבה יוכל להמשיך הגאולה אף שח"ו עדיין אינם ראוים מכיון שסופן לתקן הכל ולכך אז בגלות מצרים שאז לא היה התיקון השלימות וכנ"ל לכך אז בגלות מצרים היה נצרך לשלוח רק משה שעל ידו יתעורר הגאולה שמשה עבודתו היה בבחי' בינה כידוע והוא בחי' מחשבה ועל ידו יתעורר ראשית המחשבה וכנ"ל ועי"ז יוכל להיות הגאולה ומ"מ באמת עיקר התיקון השלימות הוא רק כשהגאולה הוא בבחי' מדה במדה דהיינו שיתתקן הכל ע"י תשובה מאהבה וזה יהיה לעתיד שאז יהיה הגאולה ע"י משיח וזה מבואר דמשה הוא בינה בחי' נשמה ומשיח יהיה במדרגה הגבוה מעל גבוה בחי' ח' י' בחי' חכמה ועל ידו יתעורר הבחי' מדה במדה היינו שיתתקן הכל ע"י תשובה מאהבה ורק אז במצרים שלא היה התיקון השלימות היה נצרך להיות הגאולה ע"י משה וכנ"ל.
ובזה נבא אל הביאור דזהו ועתה לכה ואשלחך וגו' והוצא את עמי בנ"י היינו לפי שאז במצרים היה ג"כ אישים ישראלים שהיו במדרגה העליונה ויש שהיו במדרגה הפחותה וזהו עמי שהוא מדרגה הפחותה ובנ"י שהוא מדרגה העליונה ומכיון שנצרך להוציא כולם ואינו יכול להיות הגאולה בבחי' מדה במדה לכך לכה ואשלחך שנצרך להיות הגאולה על ידך שיתעורר בחי' עולם המחשבה וכנ"ל וזהו ויאמר משה מי אנכי כי אלך אל פרעה היינו לפי שבאמת משה ג"כ לא היה אז במדרגה העליונה בחי' בינה כמבואר בספרים לפי שאז היה כללות ישראל במצרים גם משה לא היה יכול להיות בשלימותו רק במ"ת אז נשלם משה במדרגתו העליונה בחי' בינה ולכך אמר מי אנכי כי אלך אל פרעה היינו שמכיון שלפרעה נצרך לשלוח מי שעל ידו יתעורר בחי' עולם המחשבה וכנ"ל ואני איני במדרגה זו וכי אוציא את בנ"י ממצרים היינו שבנ"י שהם במעלה העליונה והם תיקנו הכל וכי נצרך אני להוציא אותם והלא ממילא מכיון שתיקנו הכל איך יהיו עוד בגלות וכמבואר לעיל ויאמר כי אהיה עמך היינו שהשם אהיה הוא בבינה ואהיה מורה דעתיד למהוי היינו שע"י שם אהיה נתעורר שאף מי שעדיין אינו כראוי ומ"מ מכיון שסופו לתקן ימשוך לו כ"ט וזהו כי אהיה עמך היינו שהבנ"י בוודאי עדיין אינם כראוי ואף שעתה ג"כ עדיין אינך בשלימותיך מ"מ ע"י שם אהיה שאתה עתיד לבא לבחי' זו שהוא בחי' בינה ועל ידך יוכל להתעורר עולם המחשבה ועי"ז יהיה הגאולה כיון שגם הם בסוף יתוקנו הכל וכנ"ל וזה לך האות כי אנכי שלחתיך היינו שזה היה האות שבנ"י עדיין אינם בשלימותן כי אנכי שלחתיך ר"ל מכיון שנצרך להתעורר הגאולה על ידך וכנ"ל בהוציאך את העם תעבדון וגו' ואז בשעת מ"ת אזי תגיע לשלימותך שאז זכה משה לבחי' בינה ומ"מ ברצון משה היה שיהיה הגאולה בבחי' מדה במדה היינו שיתקנו הכל ע"י תשובה מאהבה וכנ"ל ולא יצטרך להיות הגאולה בבחי' דעתיד למהוי שזה אינו עיקר תכלית השלימות וזהו ויאמר משה הנה אנכי בא אל בנ"י וגו' היינו שמשה אמר דהוא ילך לבנ"י ויעורר אותם שיבואו לבחי' תשובה מאהבה וזהו ואמרו לי מה שמו היינו שהם יאמרו שעיקר תכלית השלימות השם מ"ה שבגימ' אדם והוא בחי' מדה במדה ויאמר אהיה אשר אהיה היינו לא ככוונתך רק הגאולה יהיה בבחי' דעתיד למהוי וכנ"ל ומ"מ משה רבינו עדיין סירב מלילך שמ"מ רצה שהגאולה יהיה בבחי' מדה במדה שזהו עיקר התכלית ולכך כשאמר לו הלא אהרן אחיך וגו' מיד נתרצה לילך שזה מבואר שאהרן הוא בבחי' חכמה וגם אהרן בגי' ע"ב וקפ"ד וזה הוא ג"כ ענין משיח שמדרגתו יהיה בבחי' ח' י' בחי' חכמה וכמבואר לעיל ולכך סבר משה שגם על ידו יתעורר בחי' מדה במדה וישב משה ויאמר למה הרעות לעם הזה וכ"ת שיהיה הגאולה שלימה ולכך נצרך להיות להם יסורים א"כ למה זה שלחתני.
<h3>בענין תענית צדיקים ובר"ח ניסן</h3>
רבי זאב וואלף הלוי אלעסקער זצ"ל
בעל חי' וכללות הרז"ה
פרק ז' דף מט ע"ב
נולד בערך בשנת ת"ס לאביו הר"ר שמואל הלוי זצ"ל שנפטר לפני שנת תקי"ג בעיר אלעסק שעל שמה נקרא, בהיותו צעיר לימים קבע את מושבו בבראד, וכבר בשנת תצ"ד תפס מקום חשוב בין חכמי הקלויז המפורסם דשם, והיה מגדולי חכמי בראד, מרכז התורה בגאליציה בדור ההוא.
היו לו תלמידים מופלגי תורה, והגאון הגרחיד"א זלה"ה מביאו בשם הגדולים ובמערכת ספרים ערך "חידושי ר' זאב הלוי" משבח את ספרו בשם המסכימים שלן בעמק גופי הלכות בחריפות ובקיאות.
מתוך אהבת התורה שיקדה בלבו לחם בכל עוז מלחמתה של תורה עם כמה מגאוני דורו, וגם עם רעו וידידו הגאון בעל נודע ביהודה זצ"ל לחם בתוקף בעניני השיעורים שלו, אך מתוך לשונות הגאון בעל נודע ביהודה שכתב עליו תוך כדי מלחמתו עמו ובעיקר על אשר חלק על קדמונים רואים את ערך גדולתו בעיני הגאון זצ"ל, וכן כותב אליו בנו"ב קמא או"ח סי' ל"ח אודות השיעורים: "זאב יטרף ויאכל עד ויחלק שלל, גבורותיו בש"ס ופוסקים מי ימלל, אין גומרין עליו את ההלל, ה"ה כבוד אהובי ידידי וחביבי הרבני המופלא ומופלג... והנה אף כי אהבתו תקועה בלבי כי ידעתיו יגע בתורה ולבו כלב הארי ואהבת עולם אהבתיו... לבו לב חריף עוקר הרים בפלפולו וקושיא קשה כברזל הוא בשכלו מפעפעו ויעשה ריקועים...".
ובמהדו"ת יו"ד סי' צ"ו כותב לתלמידו אחר פטירתו ומבקרו על אשר חלק על הקדמונים בזה"ל: "... את המחבר הכרתי היטב, ועם כי היה מופלג גדול ועצום בתורה ועוצם התמדתו היה דבר פלא בצירוף גודל חריפותו ובקיאותו... שהיה איש צדיק יסוד עולם וחסיד ופרוש גדול, היה לו לב אמיץ בגבורים, ולא נשא פנים לגדולי הראשונים... ואמנם לעת עתה הוא בגן עדן בישיבה של מעלה ובלי ספק הוא משתעשע שם עמהם אף כי השיג עליהם כי כוונתו היתה לשם שמים.
אחרי שנת תקי"ד נקרא לכהן כמגיד בטארנאפאל, ובתקל"א נתקבל למגיד בזאלקווא, שם הדפיס את ספרו "חידושי הרז"ה" על שיעורי בין השמשות ושיעורים והגהות על שו"ע ועוד, [וחלקו הגדול עדיין נשאר בכתובים], משם עלה לארץ הקדושה כשאיפתו, וביום ג' כ"ח חשון תקל"ו השלים בירושלים את הספר שהחל לחבר בטארנאפאל "דרשת הזאב" ובו דרושים ומוסר עה"ת ומועדים וחמש מגילות, (מזה נדפס רק דרוש לחג הסוכות וכל החיבור עדיין בכת"י).
נלב"ע בעה"ק ירושלים ת"ו ושם מנו"כ.
ספריו מוסכמים ע"י גדולי דורו, ה"ה הגאונים רבי יעקב הלוי הורוויץ זצ"ל אב"ד בראד וגלוגא, רבי שאול זצ"ל אב"ד דובנא ואמשטרדם, רבי צבי הירש מייזלש זצ"ל אב"ד זאלקווא, ועוד, וכך כותב הגאון רבי מאיר אויערבך זצ"ל בעל אמרי בינה על חיבורו "חידושי וכללות הרז"ה": "הובא לפני ספר כתב יד והתבוננתי עליו וראיתי כי הוא ספר יקר ומחברו היה אדם גדול ונורא, הוא הרב הגאון החסיד מוהר"ר זאב הלוי אלעשקער זצ"ל... אח"כ נתגדל הגאון עד למעלה ראש והפליא לעשות חיבור גדול ונורא...".
תודתינו נתונה להרב אהרן וייס שליט"א מירושת"ו שהמציא לנו את סימן רי"ב מהספר הנזכר להדפיסו, ויבורך מפי עליון.
א אסור להתענות בר"ח מדאורייתא וכן בערב יה"כ אסור מן התורה וכן הוא דעת הרמב"ם. והב"י חולק עליהם בא"ח סי' תי"ח וס"ל דשניהם אינן אלא מדרבנן ואסמכתא שלהם היא מן התורה. וכ"פ הש"ע בסי' תק"ע. והמ"א חולק עליו שם ס"ק ט' וס"ל דעיה"כ אסור בתענית מדאורייתא ובר"ח מסכים ג"כ שהוא מדרבנן. אמנם לענ"ד נראה בהוכחה מגולה שגם ר"ח הוא מדאורייתא כפשטא דלישנא דתלמודא. ומה שנזכר במגילת תענית שלא להתענות בר"ח אינו מתקנת חכמים אלא מד"ת. וכן צ"ל פי' התוס' וכן הוא בהדיא ברא"ש. ב הטור והש"ע בסי' תק"פ כתבו בשם בה"ג שיש להתענות בר"ח ניסן ובעשרה בו ובר"ח אב על מיתת צדיקים שמתו בהן. וגם ישלימם עד הערב וכתב הב"י שם לא ראיתי מעולם ולא שמעתי מי שנהג להתענות בהן ויש לתמוה על מי שתקנם היאך תיקן קצתם להתענות בר"ח. עכ"ל. וגם המ"א מביא שם בשם תניא שנשאלו הגאונים על התעניות אלו והשיבו לא ידענו מי תקנם ולכן אין להתענות בר"ח. וכ"כ הש"ל. והמ"א כתב שראה אותם כתובים בספר מגילת תענית ועלה על דמיונו שמדברי הספר הם ואדם אחד תקנם בזמן התנאים הראשונים. אמנם ליתא אלא שהסופרים והמדפיסים סמכו אותו למגילת תענית. וכן הוכחנו בהוכחה מגולה שאסור להתענות בר"ח ניסן כמו בשאר ר"ח. וכן מצאתי במגיד מישרים פ' ויקהל שאמר המלאך להב"י וז"ל והאי יומא דר"ח ניסן קדישא איהו יתיר ותי' במאכל ובמשתה כמה דתיבעי ואי בעית למישתי ביה תרי כסי או תלת חמרא שפיר דמי. עכ"ל. וכן ראוי להורות. ג אפי' בלא השלמה אסור להתענות בר"ח דדווקא בי"ט של דבריהם מתענין תענית שעות אבל לא בי"ט של תורה. ור"ח הוא י"ט של תורה כנ"ל. ועוד דגם בי"ט של דבריהם הוכיחו תוס' דדווקא ט' באב דחמיר אמרינן בגמ' שמתענין בי"ט של דבריהם תענית שעות דהיינו בלא השלמה. אבל שאר תענית אסור שעות אפי' בי"ט של דבריהם. והרמ"א שם סי' תק"פ כתב שלא ישלים בר"ח. ובאמת דאפ"ה אסור. ד גם חתן לא יתענה בר"ח ניסן כיון שהוא מדאורייתא כמ"ש הרמ"א בסי' תקע"ג צ"ע וגם בכל חודש ניסן לא יתענה לסברת הט"ז אבל לסברת הב"ח יתענה בכל חודש ניסן הואיל ולא נזכר בגמ' איסור התענית בכל חודש ניסן חוץ מר"ח כנ"ל. ה כתב הש"ע בא"ח סי' תק"ע אם נשבע להתענות בשבת או בי"ט לא חלה השבועה אלא לוקה על שנשבע לשוא ואוכל ואם נשבע להתענות בחנוכה ופורים חלה השבועה כיון שהן מדרבנן ונ"ל דה"ה ר"ח ועיה"כ שאינן אלא מדרבנן אלא שמדברי הרמב"ם נראה שהן של תורה עכ"ל. וכבר כתבנו בס"א שדעת הרמב"ם עיקר. וממילא גם בר"ח ועיה"כ לא חלה השבועה. ו הא דתנן בתענית שאין גוזרין תענית על הציבור בר"ח חנוכה ופורים ואם התחילו אין מפסיקין. לאו טעמא הוא מפני שהן מדרבנן דבאמת גם בשבת וי"ט דינא הכי שאם התחילו להתענות קודם לכן על כל צרה שלא תבוא על הציבור אין מפסיקין בשבת וי"ט. וכמו שמצינו בימי מרדכי ואסתר שהתענו בע"פ ובי"ט הראשון ובי"ט שני של פסח. וגם לא גרע מתענית חלום שמתענין בשבת וי"ט. וכ"כ הרמב"ם בפ"א מהל' תענית. ומה שלא נזכר במשנה שם שבת וי"ט. היינו מפני דשם בתעניות של גשמים איירי ותעניות של גשמים לא משכחת להו בשבת וי"ט כלל כמבואר בפירושינו. ז כתב הב"י בסי' תי"ח שמדברי התוס' משמע שאין ר"ח אסור בתענית אלא מדרבנן. ולענ"ד נראה דאדרבא ממקומו הוא מוכרע דהתוס' ס"ל שהוא אסור מן התורה. והיינו מדכתיב וביום שמחתכם ובמועדיכם ובר"ח איתקש ר"ח למועד. ועוד דר"ח גופיה אקרי מועד אפי' בתורה כמבואר בפירושינו.
שם ע"ב בתוס' בד"ה אי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל וא"ת והא הוה ראש חודש מיומי דלא להתענות בהם במגילת תענית. עכ"ל. דבריהם אינם מדוקדקין דר"ח לאו ממגילת תענית הוא אלא מדאורייתא הוא כדאי' בתענית דף יז ע"ב ברייתא דמגילת תענית מריש ירחא דניסן עד תמניא ביה איתוקם תמידא דלא למספד. ופרכינן ולימא מתרי בניסן דהא ר"ח גופיה י"ט הוא ומשני לא נצרכה אלא לאסור יום שלפניו. ופרכינן ותיפוק ליה מפני שהוא יום שלפני ר"ח ומשני ר"ח דאורייתא הוא ודאורייתא לא בעי חיזוק. דתניא הימים האלה הכתובים במגילת תענית לפניהם ולאחריהם אסורים שבתות וי"ט הן אסורין לפניהם ולאחריהם מותרין ומה הפרש בין זה לזה הללו דברי תורה ודברי תורה אין צריכין חיזוק והללו דברי סופרים וד"ס צריכין חיזוק. וכן הוא בר"ה דף יט ע"א.
הרי מבואר דר"ח דאורייתא דלא למספד וכ"ש דלא להתענאה כדאי' שם באותה ברייתא אילין יומיא דלא להתענאה בהון ומקצתהון דלא למספד בהון מריש ירחא דניסן עד תמניא ביה כו'. ופירש"י (בד"ה) דלא להתענאה בהון שכולן אסורין בתענית ומקצתהון שיש בהן קצת חמורים כ"כ שבהספד נמי אסורין עכ"ל. וצ"ל דמ"ש תוס' ממגילת תענית אין פירושו שר"ח הוא ממגילת תענית אלא פירושו ששם במגילת תענית כתוב שר"ח אסור בתענית. וכן הוא ברא"ש (סי' כג). ע"ש.
והואיל ואתי לידן נימא בה מילתא על תענית צדיקים שכתב הטור והש"ע בסי' תקפ (ס"ב) בשם בה"ג וקחשיב נמי ר"ח ניסן שבו מתו בני אהרן ובעשרה בניסן שבו מתה מרים וקחשיב נמי ר"ח אב שבו מת אהרן הכהן ע"ה. ותמהני מאוד איך גזרו להתענות בר"ח כיון שהוא מדאורייתא ומדמה לה תלמודא לשבתות וי"ט כנ"ל. וכבר תמה הב"י ג"כ עליהם שם וכתב (ד"ה כל) וז"ל, כל הימים האילו הכתובים בסי' זה כתובים בכל בו סי' סג אבל לא ראיתי מעולם ולא שמעתי מי שנהג להתענות בהן ובאמת שיש לתמוה על מי שתקנם היאך תיקן קצתן להתענות בר"ח עכ"ל. וגם המ"א בסי' הנ"ל (בתחילתו) כתב וז"ל, כתב התניא וז"ל נשאלו הגאונים על התעניות אלו והשיבו לא ידענו מי תקנם ולכן אין להתענות בר"ח וכ"כ הש"ל כו'. וסיים המ"א וכתב וז"ל ואני ראיתי שכתובים בספר מגילת תענית א"כ נתקנו בימי חכמי תלמוד בתוך דברי הספר הזה. וגם בה"ג כתבם שכל דבריו דברי קבלה. לכן נ"ל בעל נפש יחמיר על עצמו אם אפשר לו. עכ"ל המ"א.
ואני אומר ימחול לי אדוני המ"א היאך עלה על דמיונו שמדברי המגילת תענית הן ומי שתיקן מגילת תענית תיקן ג"כ אילו הימים שמתענין בהן דא"כ יהיו דברי המגילת תענית סותרין זה את זה שהרי כתב אילין יומיא דלא להתענאה בהון. ופירש"י שכולם אסורין בתענית ומקצתהון דלא למספד פירש"י שאסורין ג"כ בהספד. וקחשיב מיד מריש ירחא דניסן עד תמניא ביה איתוקם תמידא דלא למספד ומתמניא ביה עד סוף מועדא איתותב חגא דשבועיא דלא למספד. והיאך כתב דבר והיפוכו שמתענין בר"ח ניסן ובעשרה בניסן תענית צדיקים. ועוד וכי הגאונים והתניא והש"ל והב"י לא ראו מגילת תענית מה שראה המ"א ואעפ"כ ראו כן תמהו לא ידעו מי תקנם. אבל פשוט אצלי שלא היו כתובים אלו התעניות במגילת תענית. אלא שחדשים מקרוב באו הסופרים והמדפיסים שחוברו יחדיו אלו התעניות עם המגילת תענית הואיל ובאמת כתב הימים שאין מתענין בהן סמכו אצלם הימים שמתענין בהן שכתבו הבה"ג והטור והש"ע אבל לא אדם אחד אמרן.
ועוד אשוב להוכיח בהוכחה מגולה שאסור להתענות בר"ח ניסן דאל"כ מאי מקשה הגמ' במסכת תענית ולימא מתרי בניסן דהא ר"ח גופיה י"ט הוא. והשתא מאי קושיא הא איצטריך לומר מר"ח ניסן, דאי אמר מתרי בניסן היו מתענין בר"ח ניסן לפי שבו מתו נדב ואביהו ועתה דאתוקם תמידא בר"ח ניסן אסור בתענית. וכדאי' בר"ה דף יח ע"ב דפרכינן למ"ד בטלה מגילת תענית מהא דתניא במגילת תענית בתלתא בתשרי בטילת אדכרתא מן שטריא כו' ואותו יום עשאוהו י"ט. ואס"ד בטלה מגילת תענית קמייתא בטיל אחרנייתא מוסיפין. ומשני הב"ע בזמן שבה"מ קיים. ותיפוק ליה משום דהוה י"ט שנהרג בו גדליה בן אחיקם כו'. ממילא משמע דלמ"ד לא בטלה מגילת תענית לא קשיא ליה מעיקרא כד הוה ס"ד דאיירי לאחר חורבן דהיאך עשו י"ט בצום גדליה. אע"כ כיון דאיתרחש ביה ניסא בטלוה לצום ועשאוהו י"ט ה"ה ה"נ דאע"ג דמעיקרא היו מתענין בר"ח ניסן בשביל מיתת בני אהרן עתה דאיתוקם תמידא בר"ח ניסן עשו י"ט ואסור להתענות, וא"כ הוצרך לומר מריש ירחא דניסן ומאי מקשה ולימא מתרי בניסן. וכן מוכח שם בתוס' בהדיא לפי הגהת המהרש"א בד"ה ותיפוק ליה כו'. ע"ש.
ואין לתרץ ולומר דאע"ג דמותר להתענות בר"ח ניסן מ"מ בהספד אסור כדין שאר ר"ח. וכיון דבברייתא דמגילת תענית קתני מריש ירחא דניסן עד תמניא ביה דלא למיספד. מקשה שפיר ולימא מתרי בניסן דהא ר"ח גופיה י"ט הוא ואסור בהספד. אמנם גם דא לאו קושיא היא כלל. חדא דלא מסתבר למימר דבתענית מותר ובהספד אסור כיון דהספד קיל מתענית. שהרי יש שאסורים בתענית ומותרים בהספד כנ"ל. וא"כ אם גזרו על החמור להתענות בר"ח ניסן משום מיתת בני אהרן מכ"ש שמותר בהספד הקל. ועוד אפי' אי תימא שאסור בהספד מ"מ איצטריך ליה למימר שגם ר"ח ניסן הוא מכלל הי"ט כדי לידע שאסור בתענית שהיה מותר מתחלה כדמתחיל אילין יומיא דלא להתענאה בהון ומקצתהון דלא למספד. כלומר דלא למספד נמי. וקתני מיד מריש ירחא דניסן עד תמניא ביה דלא למספד ומכ"ש דלא להתענאה. וקתני דלא למספד משום אינך יומי דלבתר ר"ח להודיע שאסורין גם בהספד אע"ג דר"ח בלאו הכי אסור בהספד.
ועוד דלבתר דמשני התם לא נצרכה אלא לאסור יום שלפניו. פרכינן ושלפניו נמי תיפוק ליה דה"ל יום שלפני ר"ח כו'. והשתא מאי קושיא כיון דשלפניו אין אסור אלא בתענית ולא בהספד כדאמר שם רב אשי כל שלאחריו בתענית אסור ובהספד מותר וזה הואיל ומוטל בין שני י"ט עשאוהו כי"ט עצמו וגם בהספד אסור. ומוכח להדיא דלאו דווקא בשלאחריו דה"ה בשלפניו נמי דינא הכי. וכ"כ רש"י שם ותוס' בר"ה דף יט ע"א בד"ה אסורין כו'. ע"ש. ואפי' במסקנא קיימא הך מילתא דרב אשי כמ"ש תוס' בר"ה בדיבור הנ"ל. ע"ש היטב. וכיון שכן אין כאן קושיא כלל דתיפוק ליה דהוה יום שלפני ר"ח כיון דבר"ח עצמו מותר בתענית כ"ש יום לפניו. שהרי לא אסרו יום שלפניו אלא משום חיזוק דלא ליתא להתענאה בי"ט עצמו. כמו שפירש"י שם בר"ה בד"ה דאורייתא לא בעי חיזוק. ע"ש. אבל מחמת דאיתוקם תמידא בר"ח אסור בתענית אפי' יום שלפניו. אלא מכאן ראיה ברורה שאין עליה תשובה שבזמן התלמוד לא היו מתענין בר"ח ניסן בשביל מיתת בני אהרן.
והרמ"א כתב שם סי' תקפ ס"א דטוב שלא להשלים בר"ח. ולענ"ד דאפ"ה לאו שפיר עבדי שהרי אמרו בעירובין דף מא ע"א שאני י"ט דדבריהן הואיל ומתענין בו שעות משלימין בו ערביות שבת הואיל ואין מתענין בו שעות אין משלימין בו ערביות. וא"כ וודאי ה"ה ר"ח דהוה דאורייתא ומדמה לה הגמרא לשבתות וי"ט ויליף מנייהו שאין צריכא חיזוק כנ"ל ג"כ אין מתענין בו שעות. ועוד שאפי' בי"ט של דבריהם, הוכיחו תוס' בהוכחה מגולה בר"ה בדיבור הנ"ל דדווקא ט' באב דחמיר הוא דמתענין בו שעות בי"ט של דבריהם, אבל שאר תעניות אין מתענין בו אפי' שעות. ע"ש. וא"כ מכ"ש ר"ח דאורייתא שאין מתענין בו אפי' שעות. כן נראה לענ"ד להלכה ולמעשה ואפי' חתן בר"ח ניסן לא יתענה אלא יתענה בער"ח. ובכל חודש ניסן שמבואר בש"ע סי' תקע"ג דחתן מתענה בו. וכתב הט"ז (סק"א) הטעם משום דלא ליהוי עדיפי ימי ניסן מר"ח שלהם דחתן מתענה בו משום דהוה תענית צדיקים. ממילא לפי מה שהוכחנו שחתן לא יתענה בר"ח ניסן א"כ גם בכל החודש לא יתענה. מיהו לפי הטעם שכתב הב"ח הביאו המ"א (סק"א) דטעמא לפי שאינו אלא מנהג ולא נזכר בגמ' א"כ יתענה חתן בכל החודש חוץ מר"ח ניסן כנ"ל.
והנה ראיתי אחרי רואי מ"ש הש"ע בא"ח סי' תקע ס"ג וז"ל, נשבע להתענות בשבת או בי"ט בפירוש לא חלה עליו שבועה דאין שבועה חלה על דבר מצוה אלא לוקה על שנשבע לשוא ואוכל. ואם נשבע להתענות בחנוכה ופורים חל השבועה עליו כיון שאינו אלא מדרבנן ונ"ל דה"ה ר"ח וערב יה"כ שאינן אלא מדרבנן אלא שמדברי הרמב"ם נראה שהוא של תורה. עכ"ל הש"ע.
וכתב המ"א שם ס"ק ט וז"ל, ונ"ל דר"ח הוא דרבנן דהא בסי' תקעב פסק דאם התחילו אין מפסיקין בר"ח ומשנה שלמה היא. ואי הוה דאורייתא ה"ל להפסיק כמו בשבת וי"ט. וגם בסי' תקפ פסק להתענות בר"ח ואף שרמ"א פסק שלא להשלים הא אי' סוף פ"ג דעירובין שאני י"ט דדבריהם הואיל ומתענין בו שעות כו' משמע דבי"ט דאורייתא אסור להתענות בו שעות אלא ר"ח הוא דרבנן שאסור להתענות בו. אבל ערב יה"כ מוכח שהוא דאורייתא כו'. עכ"ל.
ולענ"ד נראה מ"ש להוכיח ממשנה שלמה דאי ה"ל דאורייתא ה"ל להפסיק כמו בשבת וי"ט. אומר אני שבאמת גם בשבת וי"ט דינא הכי שאם התחילו להתענות על כל צרה שלא תבוא מתענין והולכין אפי' בשבת וי"ט. וכמו שמצינו (מגילה טו ע"א ורש"י ד"ה יו"ט) בימי מרדכי ואסתר שהתענו בשני י"ט של פסח הואיל והתחילו יום אחד לפני י"ט. וכן מצינו (שבת יא ע"א תענית יב ע"ב) שמתענין בשבת וי"ט תענית חלום אע"ג שהן דאורייתא מ"מ כיון שהתענית הוא עונג לו לפכוחי פחדא. וה"ה על כל צרה שלא תבוא התענית הוא עונג לו. וגדולה מזו מצינו שכתב הרמב"ם בפ"א מהל' תענית (ה"ו) שעיר שהקיפוהו גוים או נהר וספינה המטורפת בים ואפי' יחיד הנרדף מפני גוים או רוח רעה או שאר חולים שיש בו סכנת היום מתענין עליו אפי' בתחלה בשבת. אלא שהב"י חולק עליו בסי' תקעו (ד"ה וכתב). ע"ש. שלא להתחיל להתענות בשבת. אבל אם כבר התחילו וודאי דינן שוה לר"ח שאין מפסיקין. והא דלא תנן במשנה ג"כ שבת וי"ט בהדי ר"ח חנוכה ופורים דאם התחילו אין מפסיקין נראה פשוט טעם ברור משום דשם במשנה איירי בתעניות שגוזרים על הגשמים. והוא דבר הלמד מעניינו שהרי קודם לזה תנן (תענית טו ע"ב) אין גוזרין תענית על הצבור בתחלה בחמישי שלא להפקיע השערים אלא שלש תעניות הראשונות בה"ב שניות הב"ה ר' יוסי אומר כו' והדר תני אין גוזרין תענית על הציבור בר"ח חנוכה ופורים ואם התחילו אין מפסיקין. הרי מבואר דבתעניות של גשמים איירי שהיו מתענין ראשונות ושניות כמבואר שם. וכן מוכח בגמ' שם בסוף הפרק (יח ע"ב) דקאמר וכמה הוה התחלה ר' אבא אומר שלש רב אסי אומר אחת. ופירש"י (בד"ה) שלש תעניות בה"ב. עכ"ל. וא"כ ע"כ איירי בתעניות של גשמים שכולם לא היו מתענין אלא בה"ב. אבל שאר תעניות על כל צרה שלא תבוא אינן דדווקא בב' וה' אלא אימת דאיתרמו. וכיון שכן לא מצי למתני כלל שבת וי"ט דבשבת ליכא תענית גשמים כלל כי אם בב' וה' כנ"ל. וגם בי"ט ליכא תענית גשמים. שהרי התעניות התחילו הציבור להתענות מר"ח כסלו ואילך. והיו מתענין י"ג תעניות מפוזרות. מתחילה בה"ב ואמצעיות ג"כ בה"ב. ובין ראשונות לאמצעיות היו יכולין להפסיק בינתיים זמן מה ואחרונות היו ג' תעניות ב"ה ב"ה ב"ה ב'. ובין אמצעיות לאחרונות היו יכולין ג"כ להפסיק זמן מה. וא"כ בשלמא בר"ח חנוכה ופורים מצינו בהן התחלה לפעמים כגון להתחיל להתענות בהן תעניות האמצעיות או אחרונות, וקמ"ל מתני' דאין גוזרין תענית בתחלה בר"ח חנוכה ופורים. וגם משכחת בהו אם התחילו אין מפסיקין. אבל בי"ט אפי' בפסח לא משכחת בו לא התחלה ולא אין מפסיקין. אע"ג דתנן שם (יב ע"ב) שהיחידים היו מתענין עד שיצא ניסן של תקופה. מ"מ הב"ד לא היו מתעצלין מלגזור תענית על הציבור עד הפסח. שהרי אז פוסקין מלשאול טל ומטר ומלהזכיר גשם וא"כ לא משכחת תענית גשמים בשבת וי"ט ומ"ה לא תני לה. ולעולם שי"ט ור"ח דינן שוה דשניהם מדאורייתא כנ"ל.
ומ"ש המ"א ראיה ממ"ש הרמ"א דיתענה בר"ח תענית צדיקים אלא שלא ישלים. ממילא משמע שהוא מדרבנן דאי הוה דאורייתא היה אסור להתענות אפי' שעות. באמת עליה אני דן ונראה לענ"ד שלא יתענה בר"ח כלל אפי' שעות כיון שהוא מדאורייתא כנ"ל.
והנה הב"י כתב בסי' תיח על דברי הרמב"ם (ד"ה ויש) וז"ל, ויש לדקדק בדברי הרמב"ם (פ"ג נדרים ה"ט) שנראה שהוא סובר בערב יוה"כ ובר"ח שאסור להתענות מן התורה כו'. ויש לתמוה על עיה"כ כו' ור"ח נמי לא מצינו בתורה בהדיא שיהא אסור בתענית דאע"ג דאפשר דילפינן לה מדאקשיה רחמנא למועדים דכתיב (במדבר י י) וביום שמחתכם ובמועדיכם ובר"ח. אכתי אין זה כדאי לומר שהוא מדאורייתא. לכן נ"ל דאין ה"נ שהן מדרבנן אלא כיון שיש להן קצת סמך בתורה לא אתי לזלזולי בהו ולפיכך א"צ חיזוק כו'. והא דאמרינן ר"ח דאורייתא הוא. היינו לומר שנזכר בתורה סמוך למועדות ואסמכתא קרובה היא להקישו להן לענין איסור תענית אבל אין ה"נ דלא מיתסר אלא מדרבנן. עכ"ל הב"י.
הנה המ"א כבר השיג עליו על עיה"כ והוכיח שהוא מן התורה ממש בסי' תקע (סק"ט). ויפה השיג.
ומ"ש הב"י דהא דקרי תלמודא לר"ח דאורייתא היינו מפני שיש לו סמך מן התורה. תמהני מאוד דלמה ליה לתלמודא כולי האי לדחוקי ולקרותו דאורייתא אם באמת אינו דאורייתא ולמה לא אמר בפשיטות הואיל ור"ח אקרי מועד בדברי קבלה כדילפינן בפסחים דף עז ע"א מדכתיב (איכה א טו) קרא עלי מועד לשבור בחורי. ודברי קבלה כדברי תורה דמי ואין צריכה חיזוק כדאמרינן בר"ה דף יט ע"א גבי צום גדליה הואיל ואקרי מועד בדברי קבלה א"צ חיזוק דכשל תורה דמי. ושם באותו ענין גבי ר"ח קאמר טעמא הואיל ומדאורייתא הוא לא בעי חיזוק. אלא ע"כ ר"ח דאורייתא ממש הוא דהיקש גמור הוא, וראיה גדולה היא לענ"ד. ועוד דגם בתורת משה אקרי ר"ח מועד כדאי' בהדיא בשבועות דף י ע"א דא"ר יונה (במדבר כט לט) אלה תעשו לה' במועדיכם הוקשו כל המועדים זה לזה וילפינן כולהו מר"ח דמכפרי על טהור שאכל את הטמא. ע"ש.
עוד כתב הב"י שם סי' תיח וז"ל, וכן נראה מדברי התוס' פ"ק דתענית (יב ע"א ד"ה ואם) גבי אם גזירתינו קודם לנדרו ידחה נדרו מפני גזירתינו דר"ח לא מיתסר בתענית אלא מדרבנן. עכ"ל. והיינו מ"ש תוס' שם וז"ל, וכן יש ליזהר שלא להתענות בר"ח ובחנוכה ופורים דמאילו וודאי לא בטלה מגילת תענית. עכ"ל. וסובר הב"י דגם ר"ח הוא ממגילת תענית ולא מן התורה.
אמנם לענ"ד נראה דממקומו הוא מוכרע דר"ח דאורייתא הוא ולא ממגילת תענית. שהרי קי"ל בר"ה דף יט ע"ב הלכה בטלה מגילת תענית חוץ חנוכה ופורים. הרי שלא הוציא מן הכלל אלא חנוכה ופורים וא"כ אס"ד דגם ר"ח הוא ממגילת תענית מותר להתענות עתה בר"ח כיון דבטלה מגילת תענית ובאמת שכן עלה על דעת רבינו ירוחם הביאו הב"י סי' תיח (ד"ה כתב) וז"ל, כתב רבינו ירוחם בנתיב יא (ח"א) אסור להתענות בר"ח כך פשוט במגילת תענית ונראה כיון דבטלה מגילת תענית דאינו אסור עכ"ל. וכתב עליו הב"י וז"ל, ואין כן דעת הרמב"ם (תענית פ"א ה"ז) והתוס' (תענית יב ע"א ד"ה ואם) ורבינו וכן נראה מדאמרינן ריש פ"ב דתענית ר"ח דאורייתא הוא וכן נראה מן הירושלמי (תענית פ"ב הי"ב) שכתב רבינו בסס"י זה. עכ"ל. והשתא כיון שהתוס' כתבו דאסור להתענות בר"ח אפי' עתה ע"כ ס"ל דר"ח דאורייתא הוא ולא ממגילת תענית. דאע"ג דר"ח מוזכר במגילת תענית שלא להתענות בו כמ"ש תוס' והרא"ש כאן בברכות כנ"ל מ"מ אין ר"ח מכלל תקנתם אלא מן התורה הוא ומ"ה אע"ג דפסקינן הלכתא דבטלה מגילת תענית אין ר"ח בכלל זה כיון דר"ח הוא מן התורה. ומ"ה פסקו תוס' שלא להתענות בר"ח. הרי מוכח ומבואר איפכא שגם התוס' ס"ל דר"ח דאורייתא. וכן נראה לענ"ד להלכה ולמעשה והדברים ברורים. ודוק היטב.
<h2>ספונות</h2>
<h3>שטר תנאים וכתובה של הרה"צ ר' ישעיה שפירא זצ"ל</h3>
לרגל שמחת הנישואין מדפיסים אנו בזאת את שטר התנאים והכתובה של הרה"צ רבי ישעיה זצ"ל זקנו של החתן.
פרט מעניין רואים אנו שרשמו בכתובה את החודש 'מנחם אב' ולא 'אב' בלבד. וכן בשטר התנאים באו ליתר תוקף ועוז אף החתן והכלה בחתומים.
תודתינו נתונה בזה להרה"ח ר' נתנאל רדזינר שליט"א מבני ברק שהמציא לידינו את העתק השטרות ע"מ להדפיסם.
שמחת התנאים התקיימה בסמוך לשמחת הנישואין, אור ליום חמישי כ"א מנחם אב תרס"ז בקרימלוב, מקום מגורי משפחת הכלה. התאריך המופיע על שטר הכתובה הוא יום השישי, כ"ב מנחם אב.
החתן, הרה"צ רבי ישעיה שפירא זצ"ל, נולד בשנת תרנ"א לעת זקנתו של אביו הרה"ק רבי אלימלך מגראדזיסק זיע"א שנפטר שנה לאחר מכן בא' ניסן תרנ"ב. גדל על ברכי זקנו אבי אמו הרה"ק רבי חיים שמואל מחנטשין זיע"א. ידידות עצומה שררה בינו לבין אחיו הרה"ק ר' קלונימוס קלמן מפיאסצנא בעל חובת התלמידים זיע"א ונפשו קשורה בנפשו. להט בחיבתו לארץ חמדתינו והקדיש את כוחותיו לבנין הארץ וליישובה. עלה בשנת תרע"ד ויחד עם נכד אחותו הרה"ק רבי ישראל אליעזר מקוזניץ זיע"א הקים את כפר חסידים. נלב"ע במיטב שנותיו בה' סיון תש"ה ונטמן בהר הזיתים. בנו היה הרה"צ רבי אלימלך שפירא זצ"ל מגראדזיסק תל אביב.
הכלה, הרבנית חיה שרה ע"ה, היתה בתו השניה של הרה"צ רבי נתן נחום מקרימלוב זיע"א, בנו של הרה"ק רבי אברהם יששכר מראדאמסק זיע"א ונכדו של הרה"ק רבי שלמה מראדאמסק זיע"א. הרה"צ מקרימלוב זכה לבנין וחתנין רבנן, בנו בכורו רבי שלמה אלימלך רבה של זאוירטשא וחתנו של אחיו בעל 'כנסת יחזקאל' רבה של ראדומסק (בנו יחידו של הרב מזאוירטשא, הק' רבי יחזקאל הכהן הי"ד, היה חתנו של הרה"ק מפיאסצנה בעל 'חובת התלמידים' זיע"א), בנו השני היה רבי אברהם יששכר מאיר חתנו של הרה"ק מאלכסנדר בעל 'תפארת שמואל', הבן השלישי רבי יעקב יחזקאל היה חתנו של הרה"ק רבי יצחק מנחם מאלכסנדר בעל 'עקדת יצחק', הבן הרביעי רבי דוד משה נתפרסם ברוב גאונותו וחריפותו, היה חתנו של רבי שלמה חנוך הכהן מראדומסק. חתניו היו הראשון רבי ישעי' אנגלארד רבה של סוסנוביץ, השני היה הרה"צ רבי ישעיה דנן, חתנו השלישי היה רבי דב בעריש קאליש בן הרה"צ רבי שמעון מסקרניביץ, חתנו הרביעי הרה"צ רבי חנוך בורנשטיין בן הרה"ק בעל 'שם משמואל' מסוכאטשוב, חתנו החמישי רבי יעקב הלוי האלשטוק היה ראש אב בית דין באוסטרובצה והיה בנו של הרה"צ רבי יחזקאל מאוסטרובצה, חתנו הצעיר היה רבי אלתר ירחמיאל יהודה מאיר פאדווה אבד"ק שוואר, בנו של הרה"צ רבי יצחק מרדכי מאופוטשנע בעל 'אור הנר' זצ"ל.
<h4>למזל טוב יעלה ויצמח כגן רטוב ויפיק רצון מהאל הטוב ויאמר לדבק טוב מצא אשה מצא טוב</h4>
ה מגיד מראשית אחרית הוא יתן שם טוב ושארית לאלה דברי התנאים והברית, שנדברו
והותנו בין הני תרי צדדים היינו מצד אחד ה"ה הרבנית החשובה מנשים באוהל תבורך מרת חנה ברכה ת' העומדת מצד בנה היקר הבחור המופלג וכו' כמר ישעי' בהרב הקדוש מהר"א זצל"ה ומצד השני ה"ה הרב המאה"ג החריף בוצינא קדישא וכו' כקש"ת מו"ה נתן נחום הכהן שליט"א העומד מצד בתו הכלה הבתולה מ' חי' שרה ת' ובשאלת פי' ואמרה הן. ר"ד (ראשית דבר) ה"ה הבחור החתן מ' ישעי' הנ"ל ישא למזל טוב את הבתולה הכלה מ' חי' שרה ת' בחופה וקידושין כדת משה וישראל ואל יבריחו ואל יעלימו לא זה מזו ולא זו מזה שום הברחות ממון שבעולם וישלטו בנכסיהון שוה בשוה וידורו באהבה ובחיבה כאורח כל ארעא.
ה"ה הרבנית שת' התחייבית א"ע כמבואר בראשי פרקים.
ה"ה הרב שליט"א התחייבות כמבואר בראשי פרקים.
החתונה תהי' אי"ה ביום ה' כ"א מנחם אב שנת תרס"ז בעיר קרימלוב.
וקנינא מהצדדים ומהחתן והכלה על כל מה דכתוב ומפורש לעיל והכל שריר וקיים אור ליום ה' כ"א מנחם אב תרס"ז לפ"ק פה קרימלוב
נאום יעקב צבי בהרב מהר"י ז"ל
נאום יהודא ליבוש גארעמבאווסקי
וליתר תוקף ועוז באנו הצדדים והחתן והכלה עה"ח יום הנ"ל שנת הנ"ל
נאום נתן נחום הכהן בהרה"ק זצללה"ה
נאם חנה ברכה אשת הרב הצדיק זצ"ל
נאום ישעי' בהרה"צ מהר"א זצל"ה
נאום חי' שרה ראבינאוויץ
ב ששי בשבת שנים ועשרים יום לחודש מנחם אב שנת חמשת אלפים ושש מאות וששים ושבע לבריאת עולם למנין שאנו מונין כאן פה קרימעלאב איך שמורינו ר' ישעי' בן המנוח הרב המאור הגדול מו"ה אלימלך זצ"ל מגראדזיסק אמר לה להדא בתולתא חי' שרה בת הרב המאור הגדול אב"ד מו"ה נתן נחום הכהן שליט"א מפה הוי לי לאנתו כדת משה וישראל ואנא אפלח ואוקיר ואיזון ואפרנס יתיכי ליכי כהלכות גוברין יהודאין דפלחין ומוקרין וזנין ומפרנסין לנשיהון בקושטא ויהיבנא ליכי מהר בתוליכי כסף זוזי מאתן דחזי ליכי מדאורייתא ומזוניכי וכסותיכי וסיפוקיכי ומיעל לותיכי כאורח כל ארעא וצביאת מרת חי' שרה בתולתא דא והוית לי' לאנתו ודין נדוניא דהנעלת לי' מבי' אבי' בין בכסף בין בזהב בין בתכשיטין במאני דלבושא בשימושא דירה ובשימושא דערסא הכל קיבל עליו מורינו ר' ישעי' חתן דנן בעד סך מאה זקוקים כסף צרוף וצבי מורינו ר' ישעי' חתן דנן והוסיף לה מן דילי' עוד מאה זקוקים כסף צרוף אחרים כנגדן סך הכל מאתיים זקוקים כסף צרוף וכך אמר מורינו ר' ישעי' חתן דנן אחריות שטר כתובתא דא נדוניא דין ותוספתא דא קבלית עלי ועל ירתי בתראי להתפרע מכל שפר ארג נכסין וקנינין דאית לי תחות כל שמיא דקנאי ודעתיד אנא למיקנא דאית להון אחריות ודלית להון אחריות, כולהון יהון אחראין וערבאין לפרוע מנהון שטר כתובתא דא נדוניא דין ותוספתא דא ואפילו מן גלימא דעל כתפאי בחי' ובמותא מן יומא דנן ולעולם ואחריות וחומר שטר כתובתא דא נדוניא דין ותוספתא דא קיבל עליו מורינו ר' ישעי' חתן דנן כחומר כל שטרי כתובות ותוספתות דנהיגין בבנת ישראל העשוין כתיקון חכז"ל דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי, וקנינא מן מורינו ר' ישעי' בן המנוח הרב המאור הגדול מו"ה אלימלך זצ"ל חתן דנן למרת חי' שרה בת הרב המאור הגדול אב"ד מו"ה נתן נחום הכהן שליט"א בתולתא דא על כל מאי דכתוב ומפורש לעיל במנא דכשר למיקניא ביה והכל שריר וקיים
נאום יחזקאל דוד במ"ה יצחק מאיר ז"ל
נאום יעקב יהודא ב"ר דוד עד
בששי בשבת שנים ועשרים יום לחדש מנחם אב
<h2>חידושי תורה</h2>
לרגל נישואי נכדתו תחי'
בת כ"ק אדמו"ר שליט"א
<h3>בענין יהודי שהדליק ההסקה בשבת אם מותר לשהות שם</h3>
הגאון רבי משה דוד שטיינווארציל זצ"ל
תשובה שהשיב להגאון רבי משה פיינשטיין זצ"ל
ולצורך הבנת הענין אנו מעתיקים את התשובה של האג"מ שעליה נסבו דבריו
אגרות משה או"ח חלק א' סימן קכג
אם צריך לצאת מן הבית כשישראל עושה הסטים להחם בבית עצמו
ומתחמם בזה גם ביתו
נשאלתי מידידי הגאון ר' יצחק הוטנער שליט"א באשר שעושה ה"סטים" בהבית אשר גם הוא דר שם הוא ישראל אם מותר להיות שם בשבת. והשבתי להיתר במקום צורך גדול זה של צנה, דהא לא אפשר הוא ואף אם מיכוין הא הוא איסור דרבנן ולרש"י פסחים דף כ"ו משמע שבאיסור דרבנן לא אסרו אף לרבא ומעשה שבת הא אסור רק מדרבנן לר' יהודה לכו"ע. ואף לתוס' שם ד"ה ותסברא דלרבא אסור אף באיסור דרבנן מ"מ הא לצורך גם הם סברי דאין לאסור ואף שהצורך שבתוס' שם הוא במקום מצוה לתקן בית קדשי הקדשים מ"מ ודאי צורך גדול נחשב ג"כ צורך כמו בצורך למצוה ולכן לא כתבו בלשון תירוצם כשהוא לצורך מצוה כגון לתקן בית קה"ק אלא כתבו כשהוא לצורך כגון לתקן בית קה"ק משמע שבכל צורך גדול סברי שלא אסרו, ואין לנו צורך יותר גדול מצנה דהכל חולין אצל צנה דהתירו מחמת זה אמירה לעכו"ם להסיק התנור להחם הבית בס"ס ער"ו. ולכן יש להתיר שלא יצטרכו לצאת מביתם בשבת.
ואף שיכולים לסגור את מקום הכנסת החום אינו כלום, דכל לא אפשר וקא מיכוין יש לו עצה שלא ללכת שם אבל כיון שאין עושה מעשה לכוונתו מותר וכ"כ הכא אינו מחייב לסגור.
וגם אני מסתפק אולי נחשב הנאת חום דבר שאין בו ממש שהוא עוד
דרבנן כקול מראה וריח מחמת שאין בו ממש. אבל עיין בט"ז יו"ד סי' קמ"ב
סק"ג שכתב שאסור לחמם נגד שלהבת כשקשורה בגחלת של ע"ז
ומדאורייתא הוא כדכתב בסק"ב וא"כ גם ה"סטים" כיון שבא משלהבת
שקשור בשמן אף שהוא בלא פתילה נמי נחשב קשור בדבר שיש בו ממש.
ואף שבשייפיה מנא משחא ואיתלי ביה נורא אמר אביי בביצה דף ל"ט דלא
נחשב יש בו ממש מ"מ אולי בשמן טובא שהוא בכלי אפשר הוא כיש בו
ממש שלהט"ז יש לאסור מדאורייתא באיסורי הנאה וממילא בשבת הוא רק
חד דרבנן וצ"ע בזה לדינא דלכאורה מ"ש חום ממראה נגד אש שמשמן
ופתילה של הקדש שהביאו התוס' בפסחים דף כ"ו מירושלמי על בוררת
אשה חטים לאור בית השואבה משום דמראה אין בה משום מעילה עכ"פ
להט"ז משמע דאסור מדאורייתא (ומה שכתוב ברעק"א על הט"ז, כ"כ להדיא
הרא"ש ביצה דף ל"ט איני יודע כוונתו דלא הוזכר שם לענין חמום ובכלל
לא הוסיף הרא"ש כלום על לשון הגמ' וצ"ע בכוונת רעק"א) אבל מ"מ יש
להתיר כדלעיל.
<h4>משה פיינשטיין</h4>
ג' לסדר בהעלותך תשמ"ג לפ"ק
לכ' מרן הגאון פאר הדור כש"ת מו' הרב משה פיינשטיין שליט"א
אחדשה"ט בהדרת הכבוד באתי בזה לסדר לפני כהדר"ג איזה הערות על תשו' בספרו אג"מ או"ח ח"א סי' קכ"ג. שם נשאל במי שדר בבית ויהודי עושה שם הסטים [הסקה] בשבת אם מותר להיות שם וכ"ג השיב ע"ז דמותר, והביא שי' רש"י פסחים כ"ו. [ד"ה אין בהם] דכיון דמראה בהקדש רק מדרבנן א"כ מותר אף בלא אפשר ומכוין לכו"ע.
ולענ"ד הגם דהתוס' פי' כן ברש"י מ"מ [הרי התוס' מקשים על רש"י והרי מוכרחים ליישב דברי רש"י, ולכן] לדעתי הקלושה דעת רש"י אינו כן, דהנה להלן באותו דף רצה הגמ' להוכיח דלא אפשר וקמכוין אסור מהא דקול מראה וריח מעלה הוא דליכא הא איסורא איכא מאי לאו לאותן העומדים בפנים, פי' וא"כ אסור לא אפשר וקמכוין, ותמו' דהא לדברי רש"י כיון דאיסורא איכא הוא רק מדרבנן וא"כ פשיטא דלא אפשר וקמכוין מותר כדהק' מקודם ותסברא ואיך פושט עכשו מכאן דאסור, ובע"כ צריכים לפרש דרש"י לא כתב לעיל רק גבי אומנים שמתקנים בפנים ששם אינו ברור דהוי מכוין אלא רק ספק שמא יכוין, ולפי' מותר אבל כאן אמרי' איסורא איכא למי שמכוין בהדיא וזה אסור אף בדרבנן, נמצא דהיכא דבודאי מכוין מודה רש"י דאסור אף מדרבנן, וכן פי' דברי רש"י הגאון רא"מ הורוויץ מפינסק בהגהות הגם דלא הביא ראייתי שהבאתי על זה.
שנית כ' הדר"ג דאף לדעת התוס' דגם בדרבנן אסור הא מ"מ כתבו דלצורך גדול דהיינו שם לתיקון הבית מותר א"כ אף כאן צורך גדול דאין לך צורך גדול יותר מצינה ע"כ תוכן דברי מעלתו. ולכאו' תמו' דהא שם הצורך לתקן הבית הוא דבר היתר וע"ז בא לידי הנאת ראי' שם התירו, אבל בכאן הנאת החימום והסרת הצינה זהו גופא דבר האסור ומה לנו אם יש צורך בזה הגם דכן משמע מדברי רש"י דכ' גבי ריב"ז שדרש בצלו של היכל מפני שאי אפשר לדרוש לפני עם גדול כ"כ בבית המדרש ולפי' מפני החמה דרש שם בצלו של היכל, אבל זה תמו' מאד דמי שצריך לדרוש האם הותר לו להנות מאיסור הנאה בכדי לדרוש, ולדבריו נמצא דכל ביאתו להר הבית היתה מפני הצל וזה בודאי הוי מעשה עבירה ממש, אע"כ צ"ל שבא לשם מפני שהי' מקום גדול פנוי וטוב לדרשה בלי סיבת הצל, אלא שגם היו נהנים מהצל, ועל זה הוי לא אפשר שהי' צריך לדרוש שם מצד טעמים אחרים אלא שגם נהנו מהצל וזה הוי לא אפשר והכל בדבר ההיתר, ואגב אורחא נעשה הנאה מהקדש, אבל אם הצורך היא מחמת הצל דכאן זה הוי מעשה עבירה להדיא, וזה ברור לענ"ד ודברי רש"י [כפשוטם] תמוהים מאד והי' לו לרוה"ג לומר שהצורך גדול הוא להיות בבית, וזה מקרי מצטער גבי סוכה ללכת לסוכת חברו ושלא להיות בשבת בביתו זה הוי חסרון עונג שבת, אבל ענין הצינה שכ' הדר"ג לדעתי צ"ע מאד.
ובזה יהי' נסתר מ"ש שוב הדר"ג דאינו מחויב לסגור את מקום הכנסת החום דכל לא אפשר וקמכוין יש לו עצה שלא ללכת שם אבל כיון שאין עושה מעשה לכוונתו מותר, וכ"כ הכא אינו מחויב לסגור, אלו דבריו. ולפ"ז אינו דומה כלל דשם הוא טרחא ללכת בדרך אחרת ועצם ההליכה היא היתר הלכך אין למנוע הליכתו אבל כאן הנאת האיסור יכול למנוע וזה אפשר דמחויב, ורק שם אין למנוע מעשה ההיתר אבל האיסור נעשה בע"כ, אבל בכאן יכול לעשות ההיתר ולמנוע רק האיסור וזה אפשר דאסור, והחילוק ברור לענ"ד.
ואחד מתלמידי ישיבתנו רצה לומר דבר מושכל ברש"י דריב"ז בעצמו בודאי לא הי' מכוין ליהנות מהצל והוא ידע בעצמו שיכול לסבול אף אם הי' השמש חם כאן, ורק ידע שאם ידרוש במקום אחר לא יבואו לשמוע הדרשה, לפי' דרש במקום הצל ועכשו העולם מוכרחים לבוא כאן, כיון שעכשו הוא דורש כאן ואף אם לא הי' הצל היו באים לשמוע דבריו בכאן, אלא שגם מכונים ליהנות מהצל ג"כ, וזה הוי לא אפשר וקמכוין כיון דעכשו מוכרחים לבוא בכאן כיון שכאן הוא המקום שהוא דורש וכיון שלהם עכשו אין זה עבירה הי' ריב"ז מותר לעשות כן. יהי' איך שיהי' דברי רש"י כפשוטם תמוהים וא"כ אין לומר שוב בזה כדברי הדר"ג שהבאתי.
עוד תמו' לי שכהדר"ג לא דן כלל אם זה הוי פס"ר דאם הקור גדול הוי פס"ר שנהנה מהחום ולדעת התוס' כל הסוגיא מיירי היכא דלא הוי פס"ר אבל בפס"ר בודאי אסור, וזה בודאי גם לר"י בלא אפשר וקמכוין, ואפשר דנוכל לצרף דעת הר"ן בחולין צ"ו בענין ריחא מלתא שכ' דבהנאה ל"א דמודה ר"ש בפס"ר, ואפשר לצרף גם דעת האומרים דבדרבנן מותר גם בפס"ר וצ"ע בזה עכ"פ צריך לדון בפרט זה.
ועוד נלע"ד מן הסברא דבאם לא הי' יכול להיות בביתו אם לא הי' סטים שהקור גדול אז בודאי אסור, וזה גרע מפס"ר דשם הי' יכול לדרכו אף אם לא הי' שם ריח של ע"ז ואף אם בודאי יריח הריח של איה"נ מ"מ הי' הולך בלא זה ואין לדון רק מצד פס"ר, אבל כאן בלי הסטים לא הי' נשאר שם א"כ נמצא דעצם המעשה נעשה בשביל האיסור, ויעוי' ברש"י ובתוהרי"ד בתחלת הסוגיא וצ"ע.
ורציתי בזה להעלות איזה מחי' בסוגיא זו ולשמוע חוות דעת הדר"ג בזה, דהנה צל"ע בסוגיא בדף כה: דלר"י לא אפשר וקמיכוין מותר ג"כ לאביי, ולרבא עכ"פ בלא אפשר ולא קמכוין וצ"ע דהא משנה וברייתא מפורשת דגם בלא אפשר ולא קמכוין אסור לר"י דהנה במשנה פ"ט דכלאים [מ"ב] דלא ילבש אדם כלאים אפי' עשרה בגדים זו ע"ג זו ואפי' להעביר את המכס ובב"ק [קיג.] איתא שם ברייתא דר"ש בשם רע"ק מתיר ללבוש כלאים להעביר את המכס ואמרי' בגמ' דמאן דמתיר דהוי דשא"מ ומאן דאסר סובר דדשא"מ אסור, והא שם בודאי הוי לא אפשר דא"א להעביר המכס בענין אחר כי אם בלבישה.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בעניני ליל הסדר</h3>
הגאון רבי ישראל אליהו ויינטרויב זצ"ל
הערות וביאורים בפ' ערבי פסחים
(תשכ"ה)
א] דף קח: א"ר יהודה, וכי מה תועלת יש לתינוקות ביין, ופי' רשב"ם הלא פטורים מן המצות. ולכאורה אחליפו דוכתייהו, דבמגילה (דף יט:) ס"ל לר"י דקטן יכול להוציא בקריאת מגילה משום ה"ט, יעו"ש בתוס' (דף כד.), ונקרא בר חיובא. וא"כ כמו לת"ק הם חייבים משום דאף הם היו בנס וכמ"ש רשב"ם כאן, [ודבריו מוכרחין, דאי משום חינוך למה פרט קטנים], ככה צריך להיות לר"י. ועוד דהתם לענין מקרא מגילה לא מהני האי טעמא, אע"פ דכאן מהני לבעל מחלוקת דר' יהודה, [אלא דלפי"ד בה"ג במגילה דף ד. [יעו"ש בתוס' וראשונים] דנשים א"י להוציא, מה"ט דחייבות רק בשמיעה, לא יקשה מחכמים על חכמים. ועדיין יקשה לר' יהודה]. וצ"ע.
אמנם פשטות דברי ר"י הוא, דזהו על הגדת נס דיציאת מצרים, שהוא בדרך שאלה ותשובה, וכמו שסיים דמחלקין להם וכו' וישאלו, אבל בכוס אין חיוב מצד עצמו, רק שנסדר על הגדת סיפור יציאת מצרים, [וכמ"ש כאן, שתאן בב"א לא יצא ידי ד' כוסות, עיין רשב"ם ותוס']. וכיון דהם אינם חייבין בהגדה, דהגיעו רק לכלל שואלים, ואתנייהו בכללא דוהגדת לבנך וכו' לחוד, לפי' אין חייבים בכוסות. וזהו כונת רשב"ם, דכיון דהם פטורים מהמצות אין לחייבם בכוסות, שאין בשתייתם להני טפלי גדר חירות והרגשת הנס. ועיקר חלקם כאן הוא קיום דין והגדת דרך שאלה ותשובה.
ולת"ק, נראה דכיון דהגיעו לכלל חינוך כוסות, הם נתחייבו בהם כגדולים, ודין על הסדר יתקיים גם בכה"ג. ונמצא, דלר' יהודה כיון דיש טענה דמה תועלת וכו', נקרא בזה דלא הגיעו לכלל חינוך כוסות, וגם מצד חינוך לא יתחייבו.
וקצת אפשר על פי דברי התוס' ד"ה ידי יין יעו"ש, שנראה מדבריהם דיסוד דין יין דד' כוסות יש בו גדר שמחת יו"ט [ושייכי אהדדי], ואפי' אי נימא דאין עיקר חיובו מדין שמחת יו"ט, מ"מ י"ל דיש בו גדר דאין אומרים שירה אלא על היין, [וכן קידושא רבה דשבת מה"ט הוא, כמ"ש הר"ן]. ונקבע על היין משום דהוא משמח אלקים ואנשים כמ"ש בגמ', וא"כ כיון דאין להם תועלת בו אינם בכלל חינוך לזה. ולא חייבום חכמים בכה"ג.
ב] דף קט"ז. מבואר בברייתא דחיוב הסיפור הוא בדרך שאלה ותשובה, ואפי' אין מי שישאל הוא שואל לעצמו יעו"ש. ובכל השנה בחובת הזכרת יציאת מצרים לא מצאנו זה, רק זכירת העובדא לחוד. ובתורה נתפרש צורה זו של סיפור במצוה ד"והגדת לבנך", שהוא ע"י שאלת הבן כמפורש שם. וא"כ נמצא דגם בינו לעצמו ישנו חובת הגדה. דהרי גם במ"ע ד"זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים" שנכתב בפרשת קדש, הוא רק חיוב זכירת העובדא עצמו, וכמו זכירת שבת, [כנראה מהסוגיא דף קיז: יעו"ש]. וחובת סיפור כל המאורע בפרט אין בו חיוב מה"ט, כמו דבשבת בקידושו יש בו ההזכרה דהיום הוא שבת לחוד בברכתו. רק חובת דוהגדת לבנך ביום ההוא בשעה שיש מצה ומרור מונחים לפניך, ד"בעבור זה" כתיב, הוי החיוב לספר הדברים בארוכה, וצורת סיפור זה הוא בדרך שאלה ותשובה.
ולפי"ז נראה חידוש, דיעויין בשו"ע סי' תע"א ברמ"א, דדוקא קטן שאין יודע מה שמספרים לו בלילה מותר להאכילו מצה ביום. [תה"ד]. ופי' המ"א והגר"א, דהגם דליכא איסור לספויי בידים ביטול מ"ע, מ"מ הרי ביודע מה שמספרים, יתבטל חובת והגדת לבנך וכו' בעבור זה, והרי מילא כריסו ממנו מבעו"י עיי"ש. ולפי"ז מכיון דיש חובת סיפור בדרך הגדה גם בינו לעצמו, יהיה חסר בגדר "בעבור זה" גם לעצמו, אם יאכל מצה מבעו"י. [בגוף דבריהם, שכתב המ"א דיהיה ביטול מ"ע, היינו שבלילה לא יוכל לאכול מצה דיהיה אכילה גסה, עיין דף ק"ז:].
גם יל"ע אי מותר להאכיל הקטן חמץ, להשיטות דיש רק מ"ע דתשביתו אחר חצות. ואפשר דגם בכה"ג יש ביטול דרך השבתה. ולרש"י דסובר דתשביתו היינו דצריך שיהא מושבת, אין כאן ביטול, דמ"מ מושבת הוא אז.
ג] עיין בתוס' דף ק"ו דזכירה הוא לעולם על הכוס דכתיב זכרו כיין לבנון. ובר"ן שם נראה מדבריו, דיש לקידוש גדר של שירה ושבח לקדושת שבת, ואין אומרים שירה אלא על היין. [ועיין היטב בפרקי דר"א פרק מ"ד ובביאור הרד"ל שם. ובמק"א הארכנו בשרשי הדברים בעז"ה - ספר ליקוטים שנת תשכ"ה]. וא"כ נימא דכמו דבקיום מצות זכור את יום השבת, נתקן זה על היין בכניסתו ויציאתו, כמ"כ ראוי על דין זכור את היום הזה אשר יצאתם וכו', דהרי בגמ' [דף קי"ז:] הוקשו, [ובזכירת שבת על היין נחלקו הראשונים אי דאורייתא הוא או אסמכתא]. רק לפי"ז א"ש, דחובה זו של זכירה סתם מתקיימת גם בקידוש כמו בשבת. ותו, דעל חיוב והגדת וכו' לא כתיב זכירה, ולזה היה תקנה חדשה שיאמר ההגדה על כוס. אמנם ההגדרה דאין אומרים שירה אלא על היין יוכל להתקיים בכוס ב'. ולפי"ז יתבאר יותר דברי ר' יהודה שנזכרו לעיל דמה תועלת וכו'.
ואולם, דיש לתלות זה במה שנחלקו הראשונים [עיין רש"י עירובין דף מ':] אי יש חובת שתית הכוס של ברכה להיות נקרא זה דנאמרה השירה על היין, ואי יברך בפה"ג ולא ישתה הוי ברכה לבטלה, או דלמא זהו גופא דנאמרה על ברכת בפה"ג, הוא צורת השירה על היין, רק דגנאי הוא לכוס של ברכה דלא ישתו ממנה, [שוב ראיתי שמדברי המרדכי, הובא בב"י או"ח סי' תע"ז, מבואר דהוי ברכה לבטלה אם לא ישתה ויברך בפה"ג. ועיין בטו"ז או"ח]. ואי יש חובת שתיה, אז, הוא מדין דיין משמח אלקים ואנשים, וזהו נקרא שאמר שירה עליו, וא"כ כיון דאינו משמח לתינוקות אין לתקן דין כוסות להם. וזהו לכאורה מלבד כוס של קידוש ובהמ"ז [ורק בכוס שני ורביעי], דהרי על כל השנה לא נחלקו, רק דנחלקו, אי הא דהם היו בהגאולה הוא סיבה לתקן להם חובת כוסות, ואולם יש לומר דגם בהני דקידוש ובהמ"ז קאמר, דהרי מצד חובת קידוש ובהמ"ז א"צ שיהא כל א' שותה רוב רביעית, וא"כ יש בהם ב' גדרים.
ד] עיין ברמב"ם [פ"ז מה' חו"מ ה"א] שכתב, מ"ע לספר בליל ט"ו בניסים ונפלאות וכו', שנאמר זכור את היום וכו', כמו שנאמר זכור בשבת, ומנין בליל ט"ו, שנאמר והגדת לבנך וכו', בעבור זה וכו', מונחים לפניך. ואע"פ שאין לו בן. ואפי' חכמים גדולים חייבים לספר ביצ"מ וכל המאריך וכו' ה"ז משובח עכ"ד. ודבריו תמוהים לענין מה הקישו לשבת, דהרי לענין חובת ליל ט"ו לא למד מכאן.
ולכאורה נראה דיש חיוב מיוחד של זכירה בליל ט"ו, וזה יליף משבת דהוי זכירתו ביומו. אמנם יעויין בדבריו פכ"ט מהל' שבת הי"א שכתב דקידוש שבת הוא קודם כניסתו, ועיין ברכות דף כ"ז: בהך דרב, וא"כ קשה דמה"ט היה יכול להתקיים זכירתו קודם לילה מדין קידוש, ואמאי כתב בליל ט"ו. [ואה"נ ד"והגדת" צריך ללילה משום גה"כ ד"בעבור זה", אבל זכירה לא יהיה צריך ללילה]. עוד זאת, שכתב דהחיוב לספר בניסים ונפלאות שנעשו לאבותינו במצרים נובע מחובת זכור, והרי בשבת אינו כן וכמש"נ וצע"ג. [ועי' או"ש].
והנה דיוק לשונו כאן הוא, דחובת זכירה הוא על ניסים ונפלאות שנעשו לאבותינו יעו"ש. אמנם בסוגיא דף קט"ז מבואר דיש חובה להתחיל בגנות ולסיים בשבח. והרי ההתחלה בגנות לא נכנס בגדר ניסים ונפלאות שנעשו במצרים. ואולם יעוין דבריו סוף ה"ה, שבהלכה ד' דיבר מחובת להתחיל בגנות ולסיים בשבח, ובזה חובה הוא להגיד סדר הדורות מתרח וכו' עד שקרבנו המקום לעבודתו, והרי בזה לא הוזכר בהרמב"ם שצריך לספר מהניסים ונפלאות שנעשו במצרים לקיום דין זה. ואח"כ יש דין שיודיע כל הרעה שגמלנו פרעה, וזהו מעבדים היינו ומסיים בניסים ונפלאות שעשה עמנו, ובזה באמת מתחיל הדרוש מארמי אובד אבי עד שיגמור כל הפרשה [וכן כל דברי ההגדה משם הוא הדרושים על אותו פרשה גופא עד גמר המכות, דהוא הפי' על ויוציאנו ה' ממצרים ביד חזקה וכו']. וע"ז כל המרבה משובח.
וכנראה מדבריו, שכן הוא פי' המשנה שם [דף קט"ז ע"א] דיש ב' חיובים דסיפור סדר הדורות עד שקרבנו לעבודתו, וגם דין מתחיל בגנות וכו' דהוא צורת גוף הסיפור יצ"מ. ואח"כ העתיק דין המשנה השניה שם, דכל שלא אמר ג' דברים וכו', וסיים על כל זה, וז"ל: ודברים אלו כולם נקראין הגדה עכ"ל. פי' הדברים דכל הצורות הללו בחובת הסיפור הוא, משום דזהו נקרא סיפור דרך הגדה. ומדויק מאד מה שהמשנה הזכירו אחר שאלת הבן, שזהו בעיקר בדין הגדה. ונמצא דיש כאן ב' גדרים, דהמ"ע דזכור הוא סיפור הניסים דזהו העובדא דיום הזה, ומדין הגדה הצריך לקיום דין והגדת יש ענין נוסף, ומצד זה בא דבריהם דה"ז משובח, לומר דהרי הריבוי גופא נכלל באיכות ההגדה, אבל בסיפור דזכירה אינו כן, דלא יוסיף בו הריבוי על גוף הזכירה. והבן מאד כי ברור הוא לענ"ד.
וכשאני לעצמי, הייתי אומר דזהו שיעור לשונו: מ"ע של תורה לספר בניסים ונפלאות שנעשו לאבותינו במצרים בליל ט"ו בניסן, ע"כ. פי' דלא רצה לומר דהמ"ע חל בליל ט"ו, רק החוב של זכור הוא לספר הניסים ונפלאות דאותו לילה דוקא, וזהו יליף זכור משבת, דהוא על זכירת עיצומו של היום, וה"נ הוא על עיצומו של ליל ט"ו, ויש חיוב לספר אותם דזהו נקרא זכירה. אבל אפשר דיהיה בכל השנה חוב זו, ומנין דהוא בליל ט"ו, ע"ז הביא הך דוהגדת וכו' בעבור זה דכתיב באותו פרשה דזכור. ויש בהם צורות שונות וכמש"נ.
ואפשר דהוצרך להביא הך דבעבור זה, אע"פ דבשבת הוא ג"כ ביומו, אלא משום דבשבת גופא מצותו הוא קודם שיתקדש היום ג"כ. או י"ל באמת, דשם שאני דזכור וכו' לקדשו כתיב, והוא קודם כניסתו. ובלא"ה, היה הזכירה בגופה של יום.
ועיין בביאור הגר"א או"ח סי' ת"ל שהשיג על המנהג לומר בשבת הגדול במנחה, ההגדה מתחלת עבדים היינו וכו', והשיג מדברי המכלתא בעבור זה לא אמרתי אלא בשעה שמצה ומרור מונחין לפניך. פי' ההשגה, דהגדה תלויה במצה ומרור, לא בגאולה עצמה, ועל כן לא מהני מה שאז התחיל הנס. [כמו דס"ד דברייתא יכול מר"ח וכו', היינו דנקרא זמן הנס. ]
ואפשר היה לומר דהמנהג הוא לא מדין הגדה, רק מדין סיפור שחובתה בזמן הנס ממש והם אמרוה גם על הזמן השייך לו, ומדין זכור את היום וכו'. והרי המנהג אמר רק עד שקרבנו המקום לעבודתו. אלא דזה אינו, דע"ז גופא הוא ההשגה. דכל גדרי סיפור זה, צורה של הגדה אית להו, וזה לא שייך כ"ז דאין מצה ומרור. והיינו להראות ברירות בזה, כתרגום ותחוי. וכן גי' הרמב"ם שם, חייב אדם להראות א"ע כאילו וכו', היינו דין דרך חירות, שזהו מחובת הגדה ג"כ ודו"ק.
ה] ויסוד הגדר, דמתחיל בגנות ומסיים בשבח, נראה, דמחובת הגדה הוא לבאר כל הענין בפרטותו ואיך שבליל זה נתהוה המציאות דעבדי ה' שתכליתו הוא תעבדון את האלקים על ההר הזה, שזה היה תנאי היציאה. וגם הוא מפרטי היציאה, ובזה יספר כל השתלשלות ענין זה, ובזה מתחיל בגנות. וזהו חובת הגדה לבאר בארוכה כל מה שנעשה ביצ"מ, לא רק זכירת הניסים ונפלאות לבד, ודו"ק.
שוב ראיתי אח"כ בקרית ספר כאן, שפי' דברי הרמב"ם שחובת הזכירה הוא לספר הניסים ונפלאות שאירעו בליל ט"ו דוקא, ומ"והגדת" יליף, שהוא בזמן זה. וב"ה שהאיר עיני בתורתו להדריכני בדרך אמת בה. [רק שראיתי שכתב, דמה שהוקש זכירתה לשבת, הוא לאומרו בפה כמו בשבת יעו"ש. והוא מילתא דתמיהא, דהרי הגדה גופא בפה היא, ולמ"ל ילפותא זו].
ו] והיה מקום לעיין, דלפי"ד הרמב"ם דהילפותא דליל ט"ו הוא מדכתיב בעבור זה וקאי על שעה שיש מצה ומרור מונחים לפניך, א"כ זמן הסיפור תלוי במחלוקת ראב"ע ור"ע אי פסח וכן מצה [עיין סוף פ' ע"פ] נאכל אחר חצות. וכבר נחלקו הראשונים שם איך להכריע כיון דיש משניות כשניהם. והרמב"ם סוף פ"ח מהל' ק"פ פסק דהוא כל הלילה. ועיין טור סי' תפ"א [וכן המחבר שם] שכתבו דחייב לעסוק בהל' הפסח וביצ"מ וסיפור נפלאות וניסים שעשה הקב"ה לאבותינו עד שתחטפנו שינה, והביא כן מתוספתא דחייב לעסוק בזה כל הלילה, וזהו המעשה של החמשה חכמים שהובא בברייתא דבעל הגדה, שהיו עוסקים ביצ"מ כל הלילה. ויל"ע למה שינה המחבר והר"י מלשון התוספתא, דקתני חייב כל הלילה, והם כתבו עד שתחטפנו שינה, דאי למימר דאח"כ אנוס הוא, פשיטא. [ונראה דכיון דלא ברירא להו אי קיימ"ל כר"ע או כראב"ע, א"כ לגבי מצה כתבו, דכיון דהוא דאורייתא יחמיר לכתחלה, אבל לגבי חובת סיפור נלך לחומרא לאידך גיסא, רק כיון דהוא חומרא לחוד, על כן אין מחויב יותר משיעור זה דעד שתחטפנו שינה, אבל התוספתא עצמה אתי כר"ע. אבל דוחק הוא דהרי בעיקר הדין נראה דהרא"ש ג"כ ס"ל כר"ע, וא"כ יתחייב כל הלילה].
ועוד יל"ע, דהרי תני וכל המרבה ה"ז משובח, והרי חובה איכא לספר ולעסוק בזה כל הלילה, ולא בחד פעם שנאמר דאם הוסיף ה"ז משובח. [ולכאורה היה נראה, דהך ברייתא חולק על התוספתא הזה].
ועוד אינו מובן, דבכל זכירות ליכא חובה לעסוק בזה כל זמן אפשרות קיומה, וכאן יש חובה לעסוק בזה כל הלילה, ומאיפה למדו זה. ועל המימרא ד"ה"ז משובח" הובא ברייתא זו דחמשה חכמים, ומשמע, דשבח איכא חובה ליכא. והיה מיושב בזה למה השמיט הרמב"ם הך תוספתא. [אלא דלפימש"נ בשיטתו אינו מוכח דפליגי, דה"ז משובח קאי על מצות הגדה לא על מצות זכירה, ובזה אפשר די"ל הפי', דהגם שיכול לקיימו במיעוטו, מ"מ ה"ז משובח אם הרבה להגיד. אבל כאן איירי בחובת זכירה. אבל אינו מוכח דבזה איירי].
עוד אינו מובן, מ"ש בתוספתא "בהל' הפסח", דמאי שייטיה להכא, דעסקינן בחובת סיפור יצ"מ.
ז] ונראה, דבגמ' [דף קט"ז.] איתא בברייתא, אפי' שני תלמידי חכמים שיודעים בהל' הפסח שואלין זה את זה עכ"ל. ואינו מובן דמאי עדיפות יש ביודעים ההלכות הא החידוש הוא אם יודעים סיפורה, [והרמב"ם בפ"ז מה' חו"מ העתיק סתם חכמים גדולים, ובזה יש ראיה ג"כ מהחמשה חכמים]. ונראה עפימש"נ, דחובת שאלה ותשובה בדין הגדה הוא. וחובת ההתעסקות בהל' הפסח הוא מדין זה, דהרי ביה נכלל הסיום דקרבנו המקום לעבודתו וכמש"נ. וזהו הרבותא דב' ת"ח היודעים בהל' הפסח, דכבר יש אצלם כל הדיבורים של מצות הגדה, ומ"מ חייבים להגיד. וכן התוספתא ר"ל מצות הגדה, ובזה יש חובה כל הלילה, ושפיר לא העתיקו הרמב"ם, דהרי תני ה"ז משובח לבד, לא חובה כל הלילה. ובמחבר [בסי' תע"ג] כשדיבר אודות אמירת ההגדה, לא הזכיר מימרא זו דכל המרבה לספר וכו' ה"ז משובח, וא"ש.
אבל קושיתנו לק"מ, דברייתא קאי על שאלת מה נשתנה, והרי ת"ח יודעים שזהו מצד ההלכה, ולא מצד לעורר קושיות ותמיהות ואעפ"כ שואלין, וזהו יודעין בהל' פסח, ופשוט.
ח] דף קט"ו ע"א בתוס' כתבו, דאע"פ דעיקר המרור הוא על טיבול ב', מ"מ יכול לברך על מרור בטיבול ראשון, הגם דמצוות צריכות כוונה, יעו"ש. ואינו מובן כלל, דאי אינו מצוה, איך יברך עליה ברכת המצוה. ולענ"ד יש לבאר עפי"ד הסוגיא בר"ה דף כ"ח, דאם מצוות צריכות כוונה אזי תוקע לשיר לא יצא, דנקרא מתעסק יעו"ש, ואפי' כיון להפעולה רק דהוא בלי כונה, הוי מתעסק עיי"ש. [ויעויין בתשו' רעק"א סי' ח' שהוכיח דמתעסק הוי מעשה איסור, רק דנתמעט מחיוב חטאת מגה"כ ד"בה" עיי"ש]. ולפי"ז הה"נ דנחשב מעשה מצוה. רק דמ"מ לא יצא בלי כונה.
אמנם מ"מ נראה דיכול לברך מידי דהוי כמו נשים דמברכות על גוף עשית המצוה, הגם דאינם בר חיובא, והה"נ כאן שייך ברכה על עשית המצוה הגם שלא יצא יד"ח. ולצאת יד"ח יאכל מרור בטיבול ב'. [ואין כאן הפסק ביניהם, דיש בזה גדר כהתחיל והוא באמצע עשייתה, כמו דאינו הפסק לגבי בפה"א שפוטר המרור ע"י הכרפס. וגם אי הטעם משום דאתכא דמלכא וכו' (עי' תוס' ברכות מב. ד"ה אתכא), זהו רק לגבי ברכת הנהנין לחוד דמקרי היסח הדעת, אבל כאן הוא כהמשך, דחדא מצוה הוי שניהם].
וחזינן משיטת הרמב"ם ור"ן ורש"י שם, דבאופן דנהנה, דבכה"ת זהו הפקעת מתעסק הרי בזה ליכא חסרון מצ"כ, אע"פ דלא כיוון. ומוכרח, דאם נפקע דין מתעסק, אז כיון דהוי מעשה מצוה שפיר יצא. רק דלמ"ד מצ"כ, אם לא כיוון נקרא מתעסק, ולפי' לא יצא. רק דמ"מ לתוס' הוי מעשה מצוה. ולאידך שיטות דפליגי ע"ז, ובכה"ג לא יברך אם לא שיצא עכשיו, י"ל, או דס"ל כהמק"ח שהובא ברעק"א שם, ואינו אפי' מעשה מצוה, או דלא דמי לנשים דמברכות.
ט] וביותר נלענ"ד, בהא דמצ"כ לתוס', יש לעיין, אי הפירוש, דהכונה הוא מחלקי עשיית המצוה, או דהפירוש כמו דלמ"ד מצוות אצ"כ, מ"מ יש דין כונה לכתחילה. [עיין טור או"ח סי' תקפ"ט], כמ"כ להך מ"ד יש חובת כונה, וצריך שיהא דעת כל מצוה, אבל אינו חלק מעשייתה. [ועיין ברמב"ן בשרשים לסה"מ, דנראה מקורו מהך דלעבדו בכל לבבכם יעו"ש. וא"כ צריך לצאת חובה זו]. והנה אם הוא חלק מהעשיה, אזי בלא"ה אינו מעשה המצוה, ולא יברך עליה כלל. אבל אי הוי מגה"כ מיוחד, א"כ י"ל דלעולם הוי מעשה מצוה, רק דלא יצא חובת כונה, וצריך לחזור ולעשותה, בכדי לצאת חובת כונת המצות. וא"כ יש לבאר דברי התוס' באופן זה, דלפי' יכול לברך על טיבול ראשון הגם דלא כיוון לצאת, משום דהוי מעשה מצוה, רק דצריך לעשותה עוד הפעם משום חובת כונה, דלא יצא חיוב זה.
ובזה יתפרש בעז"ה מחלוקת הראשונים, אי איכוין ותקע לי, הוא מדין מצוות צ"כ, או אפי' אצ"כ גם כן צריך לזה [יעו"ש בר"ה, ברי"ף וכו']. דאי נימא דבלי כונה הוי מצוה, א"כ אמאי א"י להוציא אחרים, דנהי דהוא צריך לחזור ולעשותה לצאת יד"ח כונה, אבל הרי חבירו כיוון. ובע"כ דהוא דין כונה מיוחדת, וא"כ גם למ"ד אצ"כ שייך זה. אבל אי נימא דבלי כונה אין כאן מצוה, א"כ שפיר י"ל דגם כונה זו צריך, כיון דצריך להיות מצוה בעבור השומע, וא"כ צריך כונת התוקע להוציאו בכדי שיהא מעשה מצוה בשבילו. וזהו כמו גוף הכונה דמצ"כ כשעושה לעצמו. אבל למ"ד אצ"כ, א"כ הוי מעשה המצוה, ושפיר יצא חבירו.
ודרך זה מכוון יותר בדברי התוס', שהרי דימו לזה תקיעות דמיושב ועל סדר ברכות, דהגם דהעיקר הוא על סדר ברכות, יכולים לברך על המיושב, פי' דרוצה לעשות מעשה המצוה אז, [וכדאמרי' בר"ה דף ט"ז: למה תוקעים כשהם מיושב ולמה תוקעין כשהם מעומד כדי לערבב וכו' כשרואה שמחבבין המצות עיי"ש ברש"י]. רק דלצאת יד"ח אין מכוונים, וזהו בלי כונה ומ"מ מברכין, וזהו החיבוב. והה"נ הכא, עיקר המרור הוא אחר המצה [ובמק"א (-תשכ"ד) הארכנו בעז"ה, אי המרור הוי טפילה למצה או לא, ואי הוי טפילה א"כ נאכל רק אגב המצה, וקודם שאכל המצה ליכא צורה זו, ולפי' אוכל עוד הפעם]. אבל אין פשוט אם זה יספיק לברך עליה, שהרי בלא הסברא ד"כיון שמילא כריסו ממנה וכו'", היה דינו לברך אז, אע"פ דיצא מקודם. ועל כן נראה כמש"נ, דאינו מכוין לצאת.
שוב ראיתי, דכן מוכח מתוס' שם, שכתבו דלמ"ד אצ"כ לא יברך אטיבול שני, והרי יש צורה נוספת בזה, ומה"ט אינו מכוין לצאת, כדי לצאת י"ח בעיקר הדין דמצה ואח"כ מרור. [ויל"ע דבכה"ג דאין לו כרפס, איך היה עושה להלל שמצריך כריכתם, וא"כ לא עדיף טיבול שני מראשון].
י] ובב"י או"ח סי' תע"ד, הביא את הרי"ו שכתב בשם התוס', דכפאוהו ואכל מצה דיצא, איירי דסבור שהוא חמץ ונמצא אח"כ מצה, יעו"ש. [פי' דקשה אמאי לא רצה לאכול המצה והיו גוים צריכים להאכילו בדרך כפיה, ועוד למ"ל גוים דוקא אלא דהגמ' ר"ל, דהוא סבר שרוצים להאכילו חמץ]. והנה בסבור שהוא חמץ ונמצא מצה, הוי כמו סבור שהיום חול ונמצא יו"ט, דכתב הר"ן שם בר"ה דלא יצא, [ויעו"ש בב"י שהביאו ג"כ]. וא"כ הוא, אמאי יצא. ואפי' אי מצוות אצ"כ, לא יצא בכה"ג דמתעסק גמור הוי, דאינו יודע שזהו מצוה, ול"ד לחסרון כונה לצאת.
ונראה דס"ל דכמו דבקדשים יש גדר דעקירה בטעות לא הוי עקירה, בדסבור שהם פרים ונמצאו אילים. [עיין מנחות דף מ"ט], ה"נ שייך זה במצות. וגם בהם, בזמנם יש דין דסתמן לשמן עומדים בגוף עשייתם, ורק כשאינו רוצה לצאת לא יצא בע"כ. אבל כאן לא נקרא בע"כ, רק טעות, ולא נעקר דין כונה ממנה. והרי"ו חולק על הר"ן, וכנראה מדברי הב"י שם ג"כ. יעו"ש.
יא] ועיין בב"י או"ח סי' תקפ"ט בשם הר' ישעי', דאשה יכולה לתקוע בלי ברכה, אבל לא בברכה, דבברכה גילו בדעתם שלחובה הוא, ועוברין בבל תוסיף, וגם הוי לבטלה, יעו"ש. ביאור דבריו לענ"ד, שהם אינם מצווה אבל במצווה הוי זה צורה חדשה בהמצוה, ויש כאן בל תוסיף כיון דמחדש מצוה חדשה, [כדברי הרמב"ן בפרשת ואתחנן יעו"ש]. וממילא דהוי לבטלה ג"כ, כיון דאי"ז ציור המצוה שאמרה תורה, רק הוספה על התורה. ועכ"פ מבואר מדבריו, דלברך ולא לצאת יד"ח א"א. ולכאורה הוא דלא כמו שכתבנו. אבל אינו מוכח, די"ל דמה שהיא עושה כמו בר חיובא, זהו מצוה חדשה, שהרי אינה מחויבת, אבל בר חיובא יכול לברך הגם שלא יצא עכשיו יד"ח, ופשוט.
שוב ראיתי בגור אריה שמות, על הכתוב ששת ימים תאכל מצות, דאע"פ דכל ז' רשות, מ"מ אם מכוין לשם חובה אינו עובר בבל תוסיף כיון שנתנה לו התורה רשות לאכול ונקרא ע"ש זה חג המצות יעו"ש. ולכאורה זהו להיפוך מדברי הר' ישעי' כאן, דאם נשים סומכות רשות ישנו בל תוסיף אם תכוין לחובה.
יב] לענין דברי התוס' הנ"ל [אות ח'] זה, נחשב זה כבר עוסק בגוף עשית המצוה, דמברך על טיבול ראשון. נראה, דכיון דאי כיון דצורך המצוה הוא, ונחשב התחלת יהיה זה סתם מילוי כריסו, הרי יפגום עשיית המצוה. רק דמ"מ עיקר צורתה הוא המצוה אח"כ כדברי הגמ' שם, וא"כ מצד אחר המרור, כנ"ל.
<h3>בגדר פטור ואיסור דצרת ערוה</h3>
החתן הרב דוב צבי יהודה שפירא
יבמות דף ג, א ומאי איריא דתנא פוטרות ליתני אוסרות וכו', כיון דבמקום מצוה הוא דאסירא ושלא במקום מצוה שריא משום הכי תני פוטרות, וברש"י שם ד"ה משום הכי כתב וז"ל, דאי תנא אוסרות משמע שהבת אוסרתה עליו ליקח וק"ו שלא במקום מצוה, אבל פוטרות לא משתמע איסורא משום צרתה של בת אלא הבת פוטרתה מיבום ואיסורא שכיב עלה ממילא דהוה באיסור אשת אח שיש לה בנים, ומשום אשת אח הוא דמיתסר, שלא במקום מצוה דליכא איסור אשת אח עלה שריא עכ"ל, והיינו דאינו איסור חדש דקאתי משום צרות לערוה, אלא סילוק זיקה בעלמא הוא וממילא אסורה משום אשת אח דלא הותר אלא במקום יבום.
ולכאורה צ"ע, דהא גם אם פשוט דדין צרה הוא רק במקום מצוה, מ"מ לא הויא מצי למיכתב אסורות ולא פטורות להמתבאר ברש"י הנ"ל, דהו"א דדין צרה איסור חדש הוא רק דממילא קאי באשת אח שלא במקום מצוה, ונפק"מ דאי נימא דהוא איסור חדש החמור בחומר הערוה עצמה, ויש בכוח איסור זה להשיב האיסור דאשת אח ככל העריות דאמרינן לקמן בברייתא לב, א ת"ר בא עליה חייב עליה משום אשת אח ומשום אחות אשה עיי"ש, א"כ נפק"מ להתחייב בשני חטאות בשוגג, ובמזיד יתכן ג"כ נפק"מ לענין לקוברו בין רשעים גמורים, ועיין בהשגת הראב"ד על דברי הרמב"ם בהל' איסו"ב פ"ד הל"ו, ועיי"ש בהרב המגיד וכל השגתו הוא משום דקבר אחד לנסקלין ונשרפין ובדידן ליכא לא שריפה ולא כל מיתה אחרת, ועיין עוד שם בלחם משנה ולדבריו ודאי איכא נפק"מ.
עוד צ"ע דבתוס' ד"ה כיון כתבו וז"ל, ואי הוה תני אסורות הוה משמע כ"ש שלא במקום מצוה כיון דאיסור צרה מחמת ערוה קאתי עכ"ל, ובתוס' ישנים כתב וז"ל דאי תניא אוסרות משמע שאיסור ערוה עומדת לעולם על הצרה והוה אסרינן גם שלא במקום מצוה דאמרינן השתא במקום מצוה אסורה שלא במקום מצוה לא כ"ש עכ"ל, ומשמעות לשונם מורה דלצד דהוה איסור חדש איסור הנמשך מן הערוה הוא ואוסר לצרה, וכלשון התו"י שאיסור ערוה עומדת לעולם על הצרה, וכן מורה לשון התוס' "דאיסור צרה מחמת ערוה קאתי", ומשמע דהוא טעם להא דמצינן למיעבד ק"ו לשלא במקום מצוה וכלשון תוס' כיון דאיסור צרה מחמת ערוה קאתי, ולכאורה גם אי נימא דאיסור הצרה איסור עצמי הוא אלא שזמן איסורו הוא בעת צרות לערוה נמי מצי למיעבד ק"ו דאם נאמר האיסור בעת צרות דמקום מצוה שלא במקום מצוה לא כ"ש ומה נתינת טעם הוא הא דנמשך איסורה מן הערוה להק"ו.
עוד צ"ע דבפרישה אבה"ז סימן קע"ג ס"ק ב' כתב וז"ל, דדוקא במקום ששתיהן נופלות לפניו בזקיקת יבום אמרינן מאחר שזאת נאסרה זאת נמי נאסרה עליו, אבל במקום שלא נפלו לפניו ליבום כל אחת עומדת לעצמה להנשא ואין לאחת שייכות בחברתה עכ"ל שם, א"כ הא ניחא אם תוס' הוה סבירא להו דגדר האיסור דצרה עצמי הוא ואינו נמשך ומוגדר כאיסור הערוה א"כ אין מקום לדברי הפרישה דמה לי זקוקות או לא כיון דהאיסור הוא עצמי זיקתם לא מעלה ולא מורידה, אך כיון דסבירא להו דאיסור צרה מחמת ערוה קאתי א"כ לכאורה צדקו דברי הפרישה דדוקא במקום דזקוקות יש דבר המקשר ביניהם להמשיך האיסור מהערוה לצרה אך שלא במקום מצוה כל אחת עומדת לעצמה להנשא ואין לאחר שייכות בחברתה, א"כ טעם שנתנו תוס' כסיבה וטעם לק"ו ע"פ סברת הפרישה הוא גופא הטעם לחלק בין מקום מצוה לשלא במקום מצוה. אלא דבדברי תוס' יש לדחות דאין כוונתם כהתו"י שהאיסור ערוה עומדת על הצרה, אלא דהאיסור העצמי הוא מחמת הצרות לערוה ולא משום דהערוה מסלקת הזיקה וממילא קאי באשת אח, וזהו טעם להק"ו דאם צרות גורמת איסור עצמי דצרה במקום מצוה כ"ש שלא במקום מצוה, וכן באמת יש לדייק מדבריהם דכתבו דליתני אסורות ובתו"י וכן ברש"י כתבו ליתני אוסרות, והיינו דפליגי אם הערוה נותנת איסור בצרה, או דהוא איסור עצמי אלא שנקבע זמן איסורו בעת צרות לערוה, וא"כ לתוס' יתישב הנ"ל מלבד קושיא ראשונה ולהתו"י ורש"י צ"ע בכל הנ"ל.
עוד צ"ע דהאיך נאמר כ"ש לשלא במקום מצוה כיון דקרא במקום מצוה איירי אין עונשין ואין מזהירין מן הדין והכא אזהרה ועונש הוא.
והנה ברש"י ד"ה משום הכי כתב וז"ל דאי תנא אוסרות משמע שהבת אוסרתה "עליו ליקח" עכ"ל, ולשון אוסרתה עליו ליקח משמע קצת דלא אוסרת הצרה באיסור דרמיא הדידה אלא דלגביו אסורה, וזהו שכתב עליו דהאיסור עליו בלבד וכן לשון ליקח קצת מורה דאינה אסורה בעצם, וביאור דבריו נראה דדין צרת ערוה אינו איסור כלל בצרה עצמה, אלא דכיון דקשורה הצרה לבת בעצם מציאותם כצרות גורם דהצרה אסורה משום דהוי כבא על בתו ע"י שקשורות זו בזו, והיינו דהורחב הדין דערות בתו דהקשר עצמה אסור גם ע"י הקשורה לבתו מסיבת צרותם זו לזו, נמצא דבצרה עצמה ליכא שם איסור כלל רק דאסורה עליו, ויש מקום לומר דגם בעבר ובא עליה היא לא תתחייב באיסור זה, דכיון דהוא רק הרחב דין בתו שלא שייך בה ורק הוא מקים בביאתה דררא דאיסור בתו, כל האיסור יהיה בו, וכעין בעולה לכהן גדול דדין בתולה בעמיו יקח אשה דין בכ"ג הוא ולא נגע ולא פגע דין זה באשה, מלבד לפני עיור דשייך בכל גווני.
והנה יש לחקור בנוגע לסברת הפרישה הנ"ל בעיקר דין הזיקה דשני נשים, אי איכא זיקות חלוקות לתרוייהו, דעיקר דין הזיקה הוא חיוב בכל אחת להקים שם לבעלה ואקרקפתא דידה רמיא חיוב זה וכן בכל אחת ואחת, אלא שאם הקימה אחת שוב לא שייך ענין הקמה בשניה דהוי כיש לו בנים ופקע מן השניה חיובה, או דנימא דזיקה חדא הוא אכולהו, דחיובה לא רמיא אדידהו אלא דין הוא בבית דבעינן דיהיה ענין יבום מבית זה ע"י השייכים בענין זה, וחיובא דהיבמות הוא רק משום שייכותם לבית אולם אינו חיוב ישיר אתרוייהו, וכשנתייבמה אחת ממילא לית בשניה דינא כלל דהא נתקיים יבום מבית זה ולא דנפקע חיובה כנ"ל.
וסברת הפרישה תשנה לכל צד, דאי אמרינן דהזיקה חדא היא א"כ סיבת איסור הצרה הוא משום דנפלו תרוייהו בזיקה אחת, דתרוייהו שם "בית" איכא להו וזהו סיבת הקישור ביניהם שמחמתו נאסרה הצרה באיסור הערוה, ולזה בעינן למימר דהערוה בכוחה להטיל איסור בצרה דהא אסורה כבר בנפילה דאז הייתה סיבת התקשרותם אולם אי נימא דהזיקות חלוקות וחיובא רמיא אכל חדא בפני עצמה א"כ אין הנפילה גורם לקשר דהא כל אחת בפני עצמה עומדת ואין לאחת שייכות בחברתה וע"כ בעינן למימר דהמקשר הוא דין ביבום ולא בנפילה דכיון דכלפי היבם איכא זיקת שני יבמות ערוה וצרתה בו מתקיים קישורם דעליו איכא זיקת שני יבמות ולכך אינו יכול לייבם הצרה דהא ביבום הצרה כשעליו זיקת הערוה מקושרות הערוה לצרה [וכעין מה דאמרינן במכות ו, ב' דאחד מן העדים מחלון זה ואחד מחלון זה דאם אינם ראויים זה את זה אינם מצטרפין אך שניהם רואים המתרה מתרה מצרפין הרי דאפילו דהם כלפי עצמם חלוקים הם כיון דכלפי המתרה איכא תרי עדים גורם צירוף בעדים עצמם וה"נ הא דכלפי היבם זקוקות תרוייהו גורם צירוף בהם] ולצד זה יש לחקור אי בכח הערוה להטיל איסור בצרה או רק דכיון דמקושרות פגיעה בצרה הוי פגיעה בערוה דלצד דהוי דין בבית והנפילה היא המקשרתם ודאי מוכח דבכח הערוה להטיל איסור בצרה דהא סיבת התקשרותם אינו ביבום אלא כבר בנפילה וכבר מאז אסורה וע"כ דין בכח הערוה לאסור אולם אם הזיקות חלוקות יש לחקור.
והנה להמתבאר לעיל בדעת רש"י דדין צרת ערוה אינו איסור עצמי אלא דע"י פגיעה בצרה הוי כבר על בתו דהורחב דין בתו גם על הקשרות לה ע"י צרות א"כ ע"כ דסבירא ליה דאינו דין בבית אלא דהזיקות חלוקות ורמיא אתרוייהו ולזה יש ליישב אמאי אמרינן כ"ש ממקום מצוה לשלא במקום מצוה ולא אמרינן כסברת הפרישה דדוקא במקום מצוה משום דלרש"י דכל האיסור הוא דהוי כפוגע בבתו ע"י ביאת צרתו הכא דע"י ביאת הצרה יופקע הזיקה מן הבת דהא יתקים ענין יבום כבר בצרה ממילא שוב לא הוי פוגע בבתו ע"י ביאת צרה דבאותו הזמן דאיכא שם ביאת יבום בצרה כבר ליכא זיקת הבת ולכך הוכרח לרש"י דאין הזיקה גורם הקישור דליכא זמן שמקושרות ע"י זיקה, אלא דהפרישה סבירא ליה דאין דין צרת ערוה פגיעה בבת ע"י הצרה אלא דבכח הערוה ליתן איסור עצמי בצרה ולכך גם אי נימא דהזיקות חלוקות מ"מ כבר נקבע איסור בצרה וגם בהא יש לחקור אי בכח הזיקה לערוה לקבוע איסור בצרה כיון דשעה אחת זקוקות תרוייהו לייבם אחד המקשרם ושוב גם אי פקע זיקה מ"מ אסורה ולא פקע איסורה או דנימא דאין בכח הערוה לקבוע איסור גמור בצרה שאינו תלוי ועומד בזיקה לצרה אלא הזיקה פועלת איסור רק בעת זיקתם ומ"מ לא שייך למימר דמותר בצרה משום דבעת דאיכא שם ביאה למעשה לגבי יבום פקע זיקת הערוה וממילא לא תאסר הצרה מתחילה וכמו שנתבאר לעיל לרש"י, דהא ברמב"ן יבמות כח, א ד"ה אלא גבי זיקת ערוה וצרתה כתב וז"ל ומהא שמעינן דזיקה דרבנן היא דאי דאורייתא יבום דקמא לא פטר דהא צד ערוה היא ואכתי רמיא זיקה אשני עכ"ל עיי"ש, וא"כ הגם דתלוי איסור הצרה בזיקה מ"מ לא פקע זיקת הערוה בביאת הצרה כיון דבעת הביאה אסורה באיסור ערוה לא הוי ביאה הפוטרת זיקה ואי נימא דסבירא ליה לפרישה דהזיקה אחת היא והנפילה כאחד הוא גורם האיסור ודאי ניחא דהא לא תלוי ועומד במציאות הזיקה אלא הא דכלולים הם בבית אחד לנפילה גורם איסור גם אי פקע זיקה לאחר מכן.
ולרש"י צ"ל דס"ל דגורם הקישור אינו הזיקה כלל אלא הא דהיו שניהם תחת אישות דבעל אחד בחיי המת גורם קישור לגבי לאחר מיתה לאסור צרה אלא דיש לחקור בעיקר גדר אישות הבעל אי הוי רשות אישות או חלות דין אישות והיינו אי הוי מעשה הקנין החלת בעלות פרטי באשה או דאיכא רשות אישות כללית והקנין הוא רק המעשה המביא לרשותו וכהיום בעלותו מצד דהוי ברשות האישות דידיה ולא משום דאיכא חלות קנין באשה הגורם לבעלותו וכעין זה מצינו ג"כ בירושה שכתבו האחרונים להוכיח מדברי מהר"ח אור זרוע סימן קכ"א דדין ירושה אינו כשותפות דהוי קנין לכל אחד ואחד באופן שאינו מבורר אלא דהוי הקנאה לרשות ירושה דהוי רשות כללית ואין אחד מן היורשים בעלים בה אלא דהיורשים הם הזכאים להתחלק מרשות זו וכן בכל קנין ממון אמרינן דבקטן דעת אחרת מקנה וביארו בקצוה"ח דקטן אינו חסר ברשות הקנינית אלא במעשה הקנין והדעת אחרת הכניסה לרשות הקנינית וכן כל מתנות כהונה הוי כבכור שנולד דשייך לרשות שבט הכהונה עד שיטלו כהן ולא כל הכהנים שותפין הם דלית להו בעלות כלל עד החלוקה והיינו משום דהוי הקנאה לרשות שבט הכהונה.
והנה אי נימא דדין האישות הוא החלת חלות פרטי באשה נמצא דבשני נשים אינם קשורות זו לזו בעצם האישות דהא הוי חלות חלוק בכל אחד ואחת וא"כ גורם קישורם הוא רק הא דכלפי הבעל שניהם נשיו ובעלים הוא על שניהם וא"כ ודאי דרק במקום מצוה תהא אסורה משום דהיבם תחת בעל קאתי ומקבל אישות המת, וכמו שהאריכו האחרונים לחקור אי זיקת היבם הוי המשך אישות המת דקם תחתיו או דהוי אישות חדשה עיין באריכות באתוון דאורייתא כלל ח' ובחידושי הגרש"ש ליבמות ואי הוי המשך אישות המת ניחא במה נאסרת הצרה, דהא כלפי הבעל חשיבי מקושרות ורק כל אחת בפני עצמה חלוקה אישותה מחברתה אבל שלא במקום מצוה דלא קם תחת הבעל לא תאסר הצרה דמה לי דכלפי הבעל מקושרות הם הא אין לו שייכות לבעל כלל ואי אמרינן בגמ' כ"ש שלא במקום מצוה לרש"י דלא שייך שהזיקה תקשרם כנ"ל רק הא דמצאו תחת אישות בעל אחד מוכרח דגדר האישות הוא רשות אישות דאז אמרינן דקשרות זו לזו גם ללא היחס לבעל כיון שנמצאו ברשות אישות אחת.
וא"כ עבדינן ק"ו דאי במקום מצוה אמרינן דזה שהצרה מקושרת לבתו למרות שפה אין איסור כלל אוסרתה ודחינן מצוה יבום מפני זה כ"ש שלא במקום מצוה, ואין להקשות דאין עונשין ואין מזהירין מן הדין כיון דבלא ק"ו נמי איתנן לה דהיינו הך כמו במקום מצוה דהמקשר ביניהם הוא אחת בשניהם ודין איסור צרה דאורייתא איירי גם שלא במקום מצוה ורק לטפויי למילתא אמרינן כ"ש ומה דהקשנו דגם בלא שהאיסור צרה מחמת ערוה קאתי אלא שהוא איסור עצמי שנתחדש ג"כ איכא למימר ק"ו כנ"ל אה"נ דלרש"י דכל האיסור רק דהוי כפוגע בערוה ע"י הצרה אין זה טעם לרש"י דגם אי בכח הערוה ליתן איסור עצמי בצרתה מחמת הישיבה כאחת תחת הבעל הראשון ג"כ איכא לק"ו.
ומיושב נמי מה דהקשנו דמה לנו להקשות לשלא במקום מצוה בלא זה נמי קשה דהו"א דהוא איסור חדש ולא פטור וממילא קאי באשת אח, ונפק"מ לגבי קרבן ולקוברו בין רשעים גמורים כנ"ל דלצד דהוא איסור חדש ולרש"י הכונה רק משום שקשורה לבתו יש לומר דלא קאי באיסור אשת אח, דמאי דאמרינן בברייתא לב. בא עליה חייב משום אשת אחת ומשום אחות אשה דהוא רק היכא דאסורה הצרה באיסור ערוה עצמי אולם היכא דכל איסורה הוא דפוגע בבתו לא קאי באשת אח על הצרה אלא דזה תלוי בחקירה הנודעת אי היתר איסור אשת אח דחויה הוא מכח זיקת יבום ובדליכא זיקה קאי באיסורה או דהוי הותרה ובעינן לשם ערוה דהוי הפקעה להיתר וקאי באשת אח ואי בעינן להפקעת ערוה ניחא דה"מ היכא דהוי הצרה ערוה בעצמה אולם היכא דרק נאסרה משום דפוגע בבתו ליכא הפקעה ויעויין באמת ברש"י יבמות ט, א ד"ה והרי דכתב דהערוה הוי הפקעה לדין יבום ואתי שפיר לשיטתו לדברינן ועיין עוד בתוס' ח, ב ד"ה מלמד דסבירא להו דהוי דחויה בעלמא וכן מתבאר מתו"י שם שזה כוונת תוס' דהתו"י כתב תירוץ אחר לקושית תוס' דיבום הוי הותרה ומשמע דתוס' סבירא להו דחויה והנה הגם דהתו"י סבירא ליה הותרה, אולם בתוס' ישנים הנ"ל הרי כתב דהו"א שאיסור ערוה עומדת לעולם על הצרה עיי"ש הרי דכתב בהדיא דאיכא איסור עצמי בצרה ולא עוד אלא שגדרו כגדר איסור הערוה עצמה א"כ הדרה סברת הפרישה וצ"ע כנ"ל.
ונראה בהקדם דהנה בחידושי הגר"ח הל' נדרים פי"ג הל' כ"ב הקשה על שיטת הרמב"ם דפסק דקים ומופר ליכי בבת אחת ה"ז קים אמאי לא אמרינן כל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו וכסוגיא דנדרים ויסד מכח זה דלא שייך הך דכל שאינו בזאח"ז אפילו בב"א אינו איכא דזה שאינו בזאח"ז הוא רק משום דלא יצויר בזאח"ז בזה לא שייך כלל שלא יהא גם בב"א ולפיכך ביאר דהא דאין הקמה אחר הפרה הוא משום דנסתלק הנדר אך לא דהפרה סתירה להקמה הוא משא"כ הקמה הוא סותר במהותו להפרה וליסוד זה נמצא דהא דאמרינן דלא תפסי קידושין בנשא אשה ובתה כאחד משום דכל שאינו בזאח"ז אפילו בבת אחת אינו משום דדין הוא בערוה שמפקיע לקידושין השנים ולא כתוצאה מזה שנשאוה הראשונה ממילא לא שייך שיחלו קידושין וכן הדין ודאי בשנים שקדשו כאחת לאשה אחת ודאי דלא חלו הקידושין כלל דאמרינן כל שאינו בזה אחר זה וכו' ולדברי הגר"ח בעינן למימר דהא דלא חלו הקידושין בזאח"ז אינו משום דכבר מקודשת לראשון לא שייך שיתפוס בו השני דא"כ בבת אחת הוה חל אלא בכל קידושין מלבד דין יחוד האשה אליו יש דין אחר דהפקעת האישות דעלמא כלפיה וסמך יש להביא לזה מדברי תוס' קידושין ב, ב בד"ה דאסר דכתבו וז"ל והרי את מקודשת לי כלומר להיות לי מקודשת לעולם בשבילי ופשטא דמילתא מקודשת מיוחדת ומזומנת עכ"ל, והיינו דלפי הפשטא דמילתא מקודשת הוא רק יחוד כלפיו ולצד השני הוא איסור לעלמא כהקדש והיינו תרי דיני הנ"ל דאיכא בקידושין דין יחוד כלפיו ודין הפקעה אישות דעלמא הכלול במעשה זה של יחודה כלפיו ויעויין בחזו"א בגליונות דפליג בסברת הגר"ח וכתב דבמקדש ב' אחיות אין קידושין ראשונה מעכבת קידושי שניה רק גורמת שאחותה נעשית ערוה ואין קידושין תופסין בערוה עי"ש עכ"פ לשיטת הגר"ח נמצאנו למדים דדין ערוה בב' אחיות הוא הפקעתה לקידושי שניה.
והנה יש מקום לומר דערוה שנשאת למותר לה כשמגרש לה ומת לא הוי כבעלמא היכא דמת דהא דין היחוד לבעל וכן דין הפקעה לעלמא נובע מקנין הקידושין, ולצד דהקנין הוא רק המעשה המביא לרשות אישות איכא למימר דודאי היחוד כלפיו פקע במיתתו אולם ההפקעה לעלמא יש לחקור אמאי פקע במיתתו אי משום דהמיתה הוי הפקעה לשייכות האשה לרשות אישות או דהוי הפקעה לרשות אישות בעצמו אולם ליכא הפקעה פרטית באשה לגבי שייכותה לרשות זו ואי נקים רשות האישות גם לאחר מיתה שוב גורם הפקעה כלפי עלמא והוא תלוי בחקירת האחרונים הנ"ל בדין אישות המת לאחר מיתה ואי נימא דדין המיתה הפקעה הוא לרשות אישות יש לומר דבערוה כיון דבלא דין האיסור לעלמא של המקדש איכא דין הפקעה ממציאות הערוה כלפי האסור לה גם כשמתיר המקדיש דין האיסור לעלמא לא חל ההיתר כלפי האסור בערוה משום דממילא מופקע הוא מקידושיה והא דלא חייב עליה משום אשת איש משום דדינא דאשת איש הוא מצד הדין יחוד לבעל וזה לא שייך כשמת ונסתלק יחודה לבעל אולם דינא דהפקעה לאישות האוסר לה לא נפקע במיתתו וא"כ יש מצב שאישותו פועלת גם לאחר מיתתו כלפי אדם מסוים דין איסור וא"כ לצד דהאישות כלפי שני הנשים ענין אחד הוא דשניהם תחת רשות האישות דבעל כיון שנתקיים אישותו כלפי אדם מסוים שוב דין האיסור לא יפקע גם בצרתה דכל זמן שאישותו קימת פועלת איסור והפקעת קידושין כלפי זה שמתקים בו עדין דין האישות וא"כ גם הערוה וגם הצרה נשארים כלפי האסור לה כמופקעים מקידושיו אלא דבערוה זו יש שני סיבות להפקעת קידושין גם משום דין ערוה שהוא דין הפקעה כהגר"ח וגם משום דלא פקע דין הפקעת איסורו של בעל והטעם דלא פקע איסור דבעל משום דלא שייך היתר לאסור ממילא נמצא דסיבת ההפקעה השנית הוא רק משום סיבת ההפקעה הראשונה דדין ערוה והוא גם הגורם לאי הפקעת האיסור דבעל בצרה כלפי האסור בערוה.
ובזה ניתן להאמר שני אופנים או דכיון דהדין ערוה הוא הסיבה לפטור צרה הוא הדבר המקשר ביניהם והוא סיבה שנתנה תורה דין הערוה גם בצרה והוי נמי ערוה ונמצא דאליבא דאמת גם בצרה יש שני סיבות להפקעת קידושיו גם משום דלא פקע דין האיסור דבעל וגם משום דנתנה בו תורה דין ערוה והוא עצמה סיבה לפטור אולם יתכן לבאר דאין הצרה נעשית ערוה אלא דין האיסור לעלמא בלבד הוא דקאי שאין היתר נישואין לגבי האסור בערוה כיון דלא פקע אישותו בערוה גופא לגבי האסור בה וא"כ אין כאן איסור חדש של ערוה ומלשונו של התו"י שאיסור ערוה עומדת על הצרה משמע דהיא עצמה ערוה ולא רק שמפקעת מדין קידושין אלא שבתוס' יתכן לפי מהלך חדש זה לבאר שאינו שהוא ערוה בעצמה אלא שמופקעת מדין קידושין אלא שבתוס' לא מוכרע כלל כמהלך זה דניתן לבאר כברש"י.
ושני צדדים הנ"ל האם היא ערוה בעצמה או רק הפקעת קידושין תלוים בחקירה הנודעת האם מצות יבום הוא מעשה גרידא וקנין ממילא איכא אך לא בעינן הקנין להמצוה או דהקנין הוא מחלקי המצוה ובתוס' דף ב, א ד"ה ואחות אשתו הביאו דברי הגמ' בפסחים עב, ב דאשתו נדה בעל חייב יבמתו נדה בעל פטור ואמרינן טעמא משום דקעביד מצוה וכו' וכתבו תוס' דקני ליה משמע דבעינן שיקנה לה ובלא זה לא אמרינן דעכ"פ מצוה קיים ומה לי אם קנה או לא וכן דייקו האחרונים ולדבריהם לא בעינן לחדש דבצרת ערוה נעשית היא עצמה ערוה אלא דמספיק זה שלא תפסי בה קידושין משום שמופקעת ע"י איסור הבעל מדין קידושין וממילא לא מקיים מצוה כלל דקיום המצוה הוא ע"י הקנין ומקנין מופקעת לגמרי דתפוסה ואסורה תחת אישות בעלה אלא דדין א"א ליכא משום דאיסור אשת איש הוא בהא דמיועדת לבעל וזה פקע במיתתו ורק דין האיסור לעלמא לא פקע.
ולפי"ז הכ"ש דגמ' הוא דאי במקום מצוה לגבי צרה אמרינן דכי היכי דלא פקע אישותו לגבי האי כך לא פקע בצרה ומכח זה אנו מבטלים מצות יבום מן הצרה דכיון דליכא למימר בה קנין שוב ליכא קיום מצוה כלל דכל דין המצוה תלוי בקנין כ"ש שלא במצוה אלא דאי נימא דבמצות יבום לא תלוי בקנין כלל וגם ללא חלות קנין מתקיים המצוה בשלמות רק דהקנין הוא תוצאה של המצוה לא יתכן לומר דבצרה נשאר רק דין הפקעת קידושין דמה לי דלא יכול לקדשה מ"מ הא מקיים מצוה בביאתו ומוכרחים לומר דהוי הצרה ערוה ממש מכח זה שקשורות באי הפקעת אישות הבעל כלפי זה האיש ולכך לא יכול לקיים מצות יבום דערוה הוא ויתכן דלכך כתבו התו"י דאיסור ערוה עומדת לעולם על הצרה דהוי ערוה ממש משום דסבירא להו דקיום המצוה אינו תלוי בקנין כלל והק"ו דגמ' להתו"י הוא פשוט דאם במקום מצוה אסרינן לה והוי ערוה מכח שלא פקע אישות הבעל כנ"ל כ"ש שלא במקום מצוה וכהפשטות והנה בקמ"ל דגמ' כתבו הראשונים דפטורות לא משמע איסור כלל ומה דצרה נאסרת הוא משום דמכיון שנפטרה מיבום שוב קאי ממילא באשת אח נמצא לפי דבריהם דאליבא דאמת גדר פטור צרה אינו דהצרה נאסרת דאיסור ערוה אלא דנפטרת מדין יבום אלא דממילא נהפכת לערוה אלא דבחלק מן הראשונים נראה דגם אליבא דאמת גדר פטור צרה מדין איסור הוא דאוסרת אותה כערוה ויש לדון בדבריהם, ויעויין לקמן.
והנה בגמ' ג, ב איתא מהנ"מ דת"ר אשה אל אחותה לא תקח לצרור וכו' נאמר כאן עליה ונאמר להלן עליה מה להלן במקום מצוה אף כאן במקום מצוה ואמר רחמנא לא תקח ואין לי אלא היא צרתה מנין ת"ל לצרור וכו' יכול שאני מרבה שש עריות חמורות מאלו שיהו צרותיהן אסורות ובתוס' שם ד"ה יכול כתבו דהמ"ל יכול שאני מרבה אף שלא במקום מצוה עי"ש, ולהלן שם בגמ' איתא יצאו שש עריות חמורות מאלו הואיל וא"א להנשא לאחים צרותיהן מותרות שאין צרה אלא מאח ולראשונים דאליבא דאמת גדר הפטור אינו איסור שאלת הגמ' יכול שאני מרבה שש עריות חמורות ושלא במקום מצוה הוא זה גופא מנלן דגדר הפטור אינו איסור אלא סילוק זיקה נימא דהוי איסור בצרה ותאסר גם שלא במקום מצוה וע"ז אמרינן דכיון דדין הצרה נאמר באחות אשה ליכא למילף מהתם בבמה מצינו דאחות אשה מותרת על האחים משא"כ בשש עריות ולכן צרותיהן מותרות אלא דהא ניחא בשש עריות אך בט"ו שלא במקום מצוה אמאי לא נילף כיון דמותרת להינשא לאחים בעלמא.
אלא שברשב"א נתקשה בהא דתניא שאין צרה אלא מאח דלא הוה צריך שכבר אמר יצאו שש עריות שא"א להינשא לאחים אלא שנתינת טעם הוא כלומר א"ת מאין זו שלא נלמוד מאחות אשה שש עריות שחמורות ממנה לפי שאין הערוה נותנת איסור לצרתה אלא שמסלקת זיקת יבום מכל אותו בית וממילא צרה באיסור אשת אח כדקיימא קיימא ומינה נמי שמעינן דאפילו ט"ו נשים שנשאו לאחרים צרותיהן מותרות שאין צרה אלא מאח דאלו מטעמא קמא לא שמעינן לה דאדרבה הוה משמע דדין שנשאו לאחים ודין שנשאו לאחרים צרותיהן אסורות עכ"ל והיינו דלאו פירכה בלא טעמא הוא לבמה מצינו אלא דמונח בהא דאסורות לאחים דגדר פטור צרה הוא סילוק זיקה וממילא קאי באשת אח ולכן במקום שאסורות לאחים והיינו שלא במקום מצוה שאין זיקה ודאי דמותרות הם אלא דאם נימא דאליבא דאמת גדר הפטור הוא איסור ערוה בצרה כהראשונים דלקמן נצטרך לומר דודאי כל הנדון באיסור עצמו דהיה הו"א דהאיסור הוא גם שלא במקום מצוה וע"ז אמרינן שאין צרה אלא מאח אלא דקשה קושית הרשב"א שהתניא כבר שא"א להנשא לאחים וע"פ הנ"ל אתי שפיר דלהו"א גורם האיסור הוא כמו שנתבאר לעיל מחמת האישות או מחמת דלא פקעי קידושי המת כלפי האסור לה וא"כ מה לי בזה שלא יכולה להנשא לאחים וע"ז אמרינן טעמא שאין צרה אלא מאח והיינו כהפרישה דכל טעם האיסור משום דקשורות ע"י זיקה ומכח זה אסורות וזה לא שייך שש עריות ובט"ו שלא במצוה.
אלא שהמעיין בדברי הריטב"א בבביאור ההוספה שאין צרה אלא מאח יראה דנטה מדברי הרשב"א הנ"ל דברשב"א כתב דאין צרה אלא מאח נתינת טעם הוא גם לשש עריות חמורות עצמן מאין זו שלא נלמוד מאחות אשה דמונח בזה דהגדר הוא סילוק זיקה וממילא ניחא שש עריות וכן ט"ו עריות שלא במקום מצוה אולם בדברי הריטב"א נראה דלא כן וז"ל ק"ל דליתני שאני מרבה לט"ו אלו שלא במקום מצוה י"ל דתנא ברא סירכא דמתני' נקט דקתני היתרא שלא במקום מצוה בשש עריות ומיהו להכי קתני בסוף דבריו שאין צרה אלא מאח לתת טעם לאלו כדי שנלמוד מהם לט"ו שלא במקום מצוה דאי לא למה ליה למיתני שאין צרה אלא מאח כיון דקאי להיתרא אלא ודאי כדאמרן וכן פר"י עכ"ל הרי דכל נתינת הטעם כתב דנצטרך כדי לדעת היתר לט"ו שלא במקום מצוה אולם על השש חמורות היה פשוט לו בלא זה דהא דאמרינן שא"א להנשא לאחים טעם מספיק הוא ולא צריך לאין צרה אלא מאח.
ונראה ביאור דבריו דסבירא כפירוש רבנו אברהם מן ההר בהא דשש עריות דרש"י פירש יכול שאני מרבה שש עריות שנשואות לאחרים ולפי"ז ודאין דאין צרה אלא מאח הוא נתינת טעם גם לשש עריות עצמם כהרשב"א אלא דבפרוש הנ"ל כתב יכול שאני מרבה שש עריות אם עבר אחיו או טעה ונשא אחת מאלו בעבירה ומת בלא בנים ולו אשה אחרת שהיא פטורה מן החליצה ומן היבום וכתב שם דזהו עיקר הפרוש דמדקאמר יכול שאני מרבה שש עריות ולא אמרינן יכול שאם היו נשאות לאחר שיהיו צרותיהן אסורות ש"מ דבמקום זיקה מיירי והיינו כשנשואות לאחיו וע"ז אמרינן פירכה שא"א להינשא לאחים היינו דנישואים לאחיו לא אפשר דלא תפסי קידושין באלו השש לפי"ז מבוארים דברי הריטב"א דלהו"א האיסור בצרה אינו משום הזיקה אלא משום הקשר שיש ביניהם משום אישות הבעל הראשון אם כהגדר דרש"י שגורם קשר לבתו בביאתה אם שגורם אי תפיסת קידושין לגביו כנ"ל וא"כ כיון דהשאלה של יכול שאני מרבה שש עריות הוא כשנשאת לאחיו מה דאמרינן שא"א להנשא לאחים טעם מספיק הוא לשש עריות דכיון דלא תפסי קידושין כלל של אחיו בערוה א"כ אינם קשורות תחת אישות אחת דאין לאחיו אישות כלל בערוה וממילא אין שום טעם לאיסור ורק לרש"י דביאר דשש עריות היינו דנשאת לאחרים ששם שניהם היו תחת אישות הבעל א"כ גם שש עריות עצמם צריכים לטעם שאין צרה אלא מאח נמצא דלהריטב"א כל מה דאמרינן שאין צרה אלא מאח הוא רק טעם לט"ו שלא במקום מצוה או בשש עריות שנשאת לאחרים ודו"ק.
והנה שם בגמ' איתא אזהרה שמענו עונש מנין אמר קרא כי כל אשר יעשה מכל התועבות וכו' והיינו דהיה הו"א דבצרה לא להוי עונש כרת והנה לשיטת הראשונים דגדר הפטור הוא סילוק זיקה ואשת אח ממילא קאי צ"ע דמה ההו"א דלא להוי כרת דהא פשיטא הוא דבכל אשת אח יש כרת ומילא להראשונים דהוא איסור חדש זה שפיר איכא הו"א למימר דליכא כרת דאיסור חדש זה וע"ז אמרינן דכיון דנכלל בפרשת עריות קאי בכל התועבות וביותר תימה בדברי רש"י דכתב עונש מנין אם יבם ערוה או צרתה עכ"ל והוא תמוה דמה הצד לומר דכל עריות ליכא בהם כרת כלל ובאמת במאירי כשפירשו כתב ר"ל ביבום צרת ערוה שתהא בכרת אמר קרא כי כל וכו הרי צרת ערוה בכלל הואיל וכבר הוזכרה לעיל עכ"ל.
עוד צ"ב דבפמ"ג בפתיחה כוללת לאו"ח חלק א' אות י' כתב דהא דאמרינן בכל דוכתא לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן היינו מדין ספק יש לנו להחמיר ומ"מ א"א להעניש מספק אף מלקות וכ"ש מיתת ב"ד ובגמ' דף ח, א איתא מכדי כל עריות איכא לאקושינהו לאשת אח ואיכא לאקושינהו לאחות אשה מאי חזית דאקשת לאחות אשה אקשינהו לאשת אח, ומתרצינן לחומרא ולקולא לחומרא מקשינן עי"ש ולהפמ"ג הנ"ל צריך להיות דלמרות דמקשינן מספק עכ"פ עונש בבבא עליה לא נוכל ליתן לו וא"כ שאלת הגמ' עונש מנלן בכל עריות כדפירש"י שאלה מתבקשת היא ואינו מובן תרוץ הגמ' כי כל אשר יעשה וגו' דהרי זה יכול להיות גם היקש לאשת אח ועדיין תימה עונש מנלן אלא דדברי הפמ"ג צ"ע מצד אחר דאי נימא דמדין ספק הוא אמאי אינה חולצת תחלוץ מספק לחומרא ומצאתי להפמ"ג בעצמו בספרו שושנת העמקים כלל א' שהקשה כן.
והיה מקום לומר דלהראשונים דספק דאורייתא לחומרא מן התורה א"כ מן התורה אינה עולה ליבום וכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה אלא דא"כ קשה דכל הספיקות אמאי חולצות ולא מיבמות הא כיון דלא עלו ליבום מן התורה דספק לחומרא מן התורה לא יעלו נמי לחליצה אלא ודאי דדין ספק לחומרא הנהגה בעלמא הוא ולא משנה מציאות הזיקה לצד דזקוקה ולכך לא פטורה מן החליצה ודברי הפמ"ג נראה לישב דהא דאינו עולה לחליצה מדרבנן הוא שאם אתה אומר חולצת מתיבמת והא דבספיקות לא גזרינן מבואר בגמ' לא, א דהוא משום דגם אם תתייבם איכא חזקת היתר ומשמע דבלא זה באמת גזרינן דמה מועיל מה שנאסרה ליבום כיון דחולצת יבא ליבם.
אלא דהוא טעם מרווח בסוגין דידן אולם בגמ' קידושין סח, א בהא דמיבעיא לן מנלן דלא תפסי קידושין בחייבי כריתות והולד ממזר אמרינן דבהקישא דרב יונה דכל התובעות ילפינן מאחות אשה ומקשינן דמאי חזית לאקושה לאחות אשה אקשיה לנדה דתפסי בה קידושיו כדילפינן התם ואמרינן קולא וחומרא לחומרא מקשינן והתם נמי אם מדין ספק הוא האיך כל העריות נפטרות בלא גט הא הוי קולא ורק לחומרא אזלינן מספק וצריך להיות הדין דמספק לחומרא הוי ממזר ומספק לחומרא תצא בגט ועוד דאם ספק הוא הא דינא הוא דספק ממזר מותר לגמרי.
והנראה מכח זה דתוס' כתבו בדברי רבא דף ח, א דלא סבירא ליה להקיש לאשת אח לקולא דכיון דקרא איירי באיסורא לא מסתבר להקיש לקולא וא"כ גם לדידן מה דאמרינן לחומרא מקשינן הוא לא רק מדין ספק אצלנו אלא דמסתבר לאוקמי קרא באיסורא ובזה מתיישבים כל הנ"ל אלא דבריטב"א שם כתב באופן אחר דכיון דבמקום כרת נכתב לחומרא אין עושין ממנו היקישא לקולא לסתור כרת שבו עכ"ל ומשמע דרק משום דסותר הכרת שבו ולא דמשמע לאוקמי קרא באיסורא דבהכי קאי וא"כ לא יתיישב סוגיא דקידושין שלא סותר לדין כרת שבו עכ"פ לשיטת תוס' ניחא וא"כ ביאור דברי הגמ' דף ג, ב אזהרה שמענו עונש מנלן מבואר היטב דברש"י ח, א ד"ה מאי חזית דאקשת להו לאחות אשה כדקתני בריש פירקין מה אחות אשה מיוחדת וכו' עכ"ל מבואר מדבריו דמה דאמרינן אזהרה שמענו אינו מדין במה מצינו אלא כבר מתחילה ידעינן דהוא היקש ודלא כדמשמע מתוס' ג, ב ד"ה מה אחות אשה עי"ש ובכ"ז מקשינן עונש מנלן והוא כהפמ"ג דהיה צד דלא יהיה עונש כאן דלחומרא מקשינן רק מדין ספק הוא וע"ז מתרצינן אמר קרא כי כל אשר יעשה וכו' דמשמעותא דקרא איירי באיסורא ולפי"ז ניחא ביותר דברי רש"י דכתב עונש מנין אם יבם ערוה או צרתה דקאי הכל עריות וכהפמ"ג דלחומרא מקשינן מדין ספק ודו"ק.
אלא שבשיטת הריטב"א עדיין צ"ע דבספר באר יעקב סימן מ"ה הביא בשם הריטב"א דסבירא ליה כהפמ"ג והאיך יפרנס סוגיא דקידושין וצ"ע ונראה דהנה בריטב"א עצמו בקידושין סח, א כתב וז"ל הקשה הראב"ד דהא חומרא דאתיא לידי קולא הוא דמפקת לה בלא גיטא ולא קושיא היא דלאו חומרא דקידושין גופייהו אמרינן אלא חומרא דגופיה דאיסורא שחומר גופה גרם דלא תפסי בה קידושין לא צריכה גט כלל עכ"ל, ועיין ברמב"ן שהביא השאלה בשם הראב"ד באופן שונה דאדרבה קולא הוא דמפקת בלא גט ושאלת הריטב"א היתה דאה"נ דהחומרא זה שלא תפסי קידושין אולם אתי מיניה קולא דיוצאת בלא גט והוה לנו להחמיר עכ"פ ולהצריכה גט וזהו ממש כהקושיא הנ"ל, ובתירוצו יסד לנו יסוד גדול בדין ספק דאורייתא לחומרא דשם יסוד הספק הוא לא בדיני קידושין האם נתפס בה קידושין או לא אלא איזה דרגה דערוה היא האם ערוה חמורה הוא כאחות אשה או קלה כנדה וחלק ממהות הדבר של ערוה חמורה הוא שנפקא בלא גט וזהו חומר שלה דאם נפקא בלא גט אות הוא שערוה חמורה היא ולכן למרות דשיטת הריטב"א דהא דלא תפסי קידושין הוא לא טעם לממזרות וא"כ מצד החומר של ממזרות אין קשר לזה שלא נפקה בגט מ"מ מחמת חומר עצמה הוא טעם שאין גט וא"כ כיון דיסוד הספק שלנו האם ערוה חמורה היא או לא ולא האם תפסי קידושין ההכרעה של ספק דאורייתא לחומרא הוא דערוה חמורה היא דאזלינן אחר שורש הספק וממילא זה שיוצאת בלא גט חומרא דידה הוא ולא קולא.
עוד יש לומר בדברי רש"י דבר מחודש דרש"י מכוין רק לערוה דאש"ח דבזה בכל מקום כותב דפטור היבום מחזיר איסור כאשת אח שיש לה בנים ויש מקום לומר דתרי איסורי נאמרו האחד הוא דין איסור אשת אח שלא במקום מצוה וענין הקמה כלל כגון בחיי אחיו או דיש לו בנים דלא נתחדש עדיין ענין הקמה בכלל והתם דין האיסור הוא מעצם הא דהוי תחת אישות אחיו ודין נוסף איכא היכא דנתחדש ענין הקמה כגון לאחר מיתתו דלא בנים דהיכא דלא מקים בביאתו ענין ההקמה שנתחדש הוי ביאת איסור אולם שם האיסור אינו מחמת דהוי תחת אישות אחיו אלא הא דנתחדש ענין הקמה גורם איסור למקום שאין תכלית ביאתו קיום ענין זה ולכך אמרינן עונש מנלן דעל דין זה דאשת אח במקום בנים או בחיי אחיו איתא בהדיא בפרשת קדושים כ, כא, ואיש אשר יקח את אשת אחיו נדה היא ערות אחיו גילה ערירים יהיו, דהתם מפורש בקרא דשם האיסור משום ערות אחיו גילה וכן בפרשת אחרי מות יח, טז כתיב ערות אשת אחיך לא תגלה ערות אחיך היא וביונתן בן עוזיאל כתב שם וז"ל ערות אתת אחוך לא תבזי בחי אחוך ובתר מותיה אין אית ליה בנין עירותא דאחוך הוא עכ"ל הרי דפירשו רק על לית ליה בנים שלא בחייו ולא בכל אופן שלא במקום מצוה כאילונית אלא דעל האיסור החדש של אשת אח בלא בנים כגון אילונית וכדומה נאמר כאן איסור כללי דלא תקח לצרור דאיירי במקום מצוה והיינו שנתחדש ענין הקמה והאיסור הנאמר הוא דכל היכא דאין בביאה ענין הקמה איכא איסור חדש דלא תקח ולא דהוי גילוי דלא נדחה איסור הערוה משום המצוה וע"ז מקשינן דאזהרה שמענו עונש מנלן דליכא למילף מפרשת קדושים שהוא רק בבנים או בחיי הבעל וע"כ אמרינן דכל התובעות קאי גם האיסור דלא תקח הנכתב באחות אשה ואמר רחמנא ונכרתו הנפשות העושות הרי דגם באיסור זה יש כרת נמצא דהגם דיסוד הדין לרש"י הוא פטור יבום ומכח זה חוזר האיסור אך חוזר האיסור דשלא במקום בנים דשם אחר הוא ממקום בנים כיון שנתחדש ענין הקמה ודו"ק.
וכן נראה לדקדק מלשון הרמב"ם בהל' איסו"ב פ"ד הל' א' וז"ל אשת אביו ואשת בנו ואשת אחיו ואשת אחי אביו ארבעתן ערוה עליו לעולם בין מן האירוסין בין מן הנישואין בין משנתגרשו בין שלא נתגרשו בין בחיי בעליהן בין אחר מיתת בעליהן חוץ מאשת אחיו שלא הניח בן עכ"ל הרי דבתחילה כתב דכל הארבע אסורין לעולם וכייל גם לאשא"ח בתוכם דאסורין בין בחיי הבעל בין לאחר מיתה ורק באשא"ח שלא הניח בנים מותר משמע דעצם האיסור דקאי בתחילה אינו מותר אף פעם רק דכל האיסור הוא רק במקום בנים או בחיי הבעל ולא במת ולא הניח בנים והאיסור החדש דאשא"ח לאחר שמת ולא הניח בנים הוא איסור דמתלי תלי ואינו אסור לעולם דתלוי אי מקיים בביאתו ענין הקמה ויש לדחות.
ואין להקשות מדאמרינן לקמן לב, א דבנשא מת ואח"כ נשא חי אסור אחות אשה מתלה תלי וקיימי והאיסור בפועל הוא רק משום אשת אח דאמאי לא חל האחות אשה דהא איסור אשת אח מחיים פוקע והאיסור שלא במקום מצוה איסור אחר הוא וא"כ האחות אשה בא ראשון ולא האיסור החדש דאשת אח דיעויין ברש"י שם דמבאר דטעם פטור מיבום הוא משום האחות אשה ולא משום האשת אח הרי שבכוח האחות אשה למרות דלא חל מדינא דאיסור חל על איסור לפועל דחשיב שלא במקום מצוה דהא ודאי דלא יהיה שייך מצוה משום האחות אשה וא"כ ממשיך המצב שלא האיסור אשת אח דהוא באותו "שם" איסור כמו בחיי אחיו ודו"ק.
והנה בפירוש רבנו אברהם מן ההר כתב על דברי הגמ' עונש מנין ביבם ערוה או צרתה מהו עונשה משמע דפשיטא ליה דאיכא עונש ורק לא ידעינן מהו העונש ולא שבלא כל התועבות לא היינו יודעים כלל עונש אלא לא היינו יודעים מהו וצ"ב מהו האיסור דהו"א דאיכא בלא קרא ויש מקום לומר כדאיתא בריטב"א דהקשה מאי מקשינן עונש מנין ומנלן דאיכא בכלל עונש ותירץ דתנא קים ליה במילתא ואורחה הוא בהכי עכ"ל א"כ אפשר ביאור דבריו דקים לן הכא דאיכא עונש רק לא ידעינן איזה עונש וע"ז איתינן קרא דהוא כרת אך לא דבאמת לולא הקרא ג"כ היה עונש אולם לפי הנ"ל י"ל באופן אחר דכיון דשני שמות של איסורים איכא אשת אח בחיי בעלה וביש לו בנים, ואשת אח לאחר מיתת בעלה בלא בנים, לענין ערירי הו"א דליכא באיסור אשת אח בלא בנים, דבגמ' נד: אמרינן דנדה היא דכתיב בפרשת קדושים לגבי אשת אח לומר דיש עונש בחיי הבעל דומיא דנדה דאף ע"פ שיש היתר לאיסורא לאחר זמן בשעת איסורא בכרת אף אשת אח נמי אע"פ שיש לה היתר לאחר מכן בשעת איסורא בכרת והדימוי לנדה ניחא באיסור אשת אח בחיי בעלה שבמיתת בעלה מותרת מן האיסור הקודם אולם לגבי האיסור שלא במקום מצוה כגון אילונית מה לי דבאינה אילונית מותרת הא הוי מציאות שונה ולא שעל מציאות זו איכא היתר שנאמר דאיכא חסרון באיסור משום דיש לו היתר לאחר זמן וכיון דאיסור אחר הוא מן האיסור דבחיי בעלה או במקום בנים ה"א דלא דמי לנדה והרי כתבו תוס' דף ב, א ד"ה אשת אחיו דהמיעוט דדומיא דנדה קאי לגבי ערירי וה"נ לעניננו הו"א דנתמעט מערירי דלא הוה דומיא דנדה וע"ז מייתינן היקישא דרב יונה דכל עריות דמיניה ילפינן דכל עריות הוי בערירי וכמ"ש תוס' הנ"ל ושפיר דמי דיוק דברי רבנו אברהם מן ההר דזה דיש עונש כרת לא מסתפקינן כלל רק לא ידעינן איזה עונש דהיינו האם איכא ערירי ומייתינן היקש דר"י.
ואדאתינן להכי יתכן היה מקום לומר דהוא גם ביאור דברי רש"י דלא ביאר האם עונש מנין הוא איזה עונש או כפשוטו מנין מקור האיסור אלא דהוא לא יתכן לפי מה שהביאו תוס' הנ"ל בשם רש"י דליכא כלל חילוק בין כרת לערירי דבשניהם זרעו נכרת וליכא למימר כהנ"ל והנה רש"י שלפנינו כתב אם יבם ערוה או צרתה וא"כ יתכן דקאי רק הערוה דאשת אח וכאופן השני דהו"א דליכא כרת בדידן אולם הריטב"א הביא דברי רש"י באופן שונה אם יבם אחת מן העריות או צרותיהן הרי שהביא דברי רש"י על כל העריות וא"כ יתכן לומר רק האופן הראשון כהפמ"ג דהו"א דליכא כלל עונש ואתי שפיר בריטב"א לשיטתו דאייתינן לעיל בשם באר יעקב דסבר כהפמ"ג וכל זה בשיטת רש"י דפירש דקושית הגמ' עונש מנלן קאי בין הערוה בין הצרה אולם במאירי הרי פירשו רק בצרה ומשמע דרק בצרה היה הו"א דליכא עונש אולם כל עריות פשוט מקרא דכל התועבות דאיכא כרת וצ"ע אמאי דאם גדר הדין הוא פטור זיקה ממילא קאי באשת אח ויש בו כרת.
ונראה בהקדם מה דיש לחקור בגדר סילוק זיקה מן הצרה ע"י הערוה להראשונים דאינו איסור חדש דצרת ערוה אלא פטור בעלמא דהנה ברמב"ם פ"ו מהל' יבום וחליצה הל' י"ד כתב וז"ל מי שמת אחיו והניח שתי נשים האחת אסורה על יבמה משום ערוה והשניה אינה ערוה כשם שהערוה פטורה מן החליצה ומן היבום כך צרתה פטורה ולא נפלה לו זיקה על בית זה כלל שנאמר אשר לא יבנה את בית אחיו בית שיש לו ליקוחין באיזו מהן שירצה הוא שיש לו עליו זיקה ובית שמקצתו אינו יכול לבנותו שהרי אין לו בו ליקוחין אינו בונה אפילו מקצתו שהיה מותר ונמצאת צרת הערוה ערוה עליו משום אשת אחיו שהרי אין לו עליה זיקה ושם בהל' ט"ו כתב לפיכך ראובן שמת והניח שתי נשים האחת ערוה על שמעון ושתיהן ראויות ללוי אין לשמעון זיקה על בית זה והרי שתיהן תחת זיקת לוי עכ"ל והיינו דפסק כשיטת רבי בדף ח: דפטור צרה לא נלמד מקרא דלצרור אלא דכתיב ולקח ולקחה כל היכא דאיכא תרי ליקוחין דאי בעי נסיב האי ואי בעי נסיב האי שריא ואי לא תרוייהו אסירן אלא דצ"ע בדבריו דלמה שינה הלימוד ויליף מלא יבנה ולא מולקחה כרבי ונראה דהנה תו"י כתבו בדף ח, ב ויבואר לקמן בהרחבה וז"ל וא"ת כיון דרבי לא מפיק צרות מלצרור וכו' א"כ אזהרה שמענו עונש מנין וא"ל דליכא רק אזהרה דא"כ לא לפטרו מחליצה כמו דאמרינן לקמן דחייבי לאוין חולצת עכ"ל ונראה שזהו שהיה קשה להרמב"ם מנ"ל פטור לכרת היינו שיחזור הכרת לגמרי ויפקיע הזיקה מכל וכל דילמא ליכא כרת וממילא כחייבי לאוין היא שנשאר זיקה רק מנועה מיבום וא"כ תצטרך חליצה וע"ז תירץ דמקרא דאשר לא יבנה את בית אחיו דאיירי דאי לא בונה חולץ ילפינן דאי שייך בנין ולא בונה חולץ אולם אי לא שייך שיבנה ליכא חליצה וגדר הבנין נלמד מקרא דולקחה דבעינן דאי בעי נסיב האי ואי בעי נסיב האי וקרא דולקחה הוי גילוי על לא יבנה ובערוה דליכא לזה הגדר דלקיחה ממילא ליכא לדין דאם לא בונה חולץ דגדר הכתוב אשר לא יבנה היינו שלא רוצה לבנות ולקיים ולקחה אז צריך לחלוץ אך אם נמנע ממנו גדר דולקחה ליכא לחליצה כלל ונראה דמזה הוציא הרמב"ם דגדר פטור צרת ערוה הוא משום דהזיקה אינה זיקה נפרדת בכל אחד אלא דין בית הוא דצריך לצאת הקמה למת ע"י השייכים בענין זה וכמדוייק מלשונו כדלקמן ולכן סילוק הזיקה בערוה לא יתכן רק מן הערוה דאין זה זיקה נפרדת וזהו שהדגיש הרמב"ם דדין סילוק הזיקה בבית הוא וכלשונו ולא נפלה לו זיקה על בית זה כלל וכו' בית שיש לו ליקוחין באיזו מהן שירצה הוא שיש לו עליו זיקה ובית שמקצתו אינו יכול לבנותו וכו' אינו בונה אפילו מקצתו והיינו דהוי דין בבית ולא אקרקפתא דידהו רמיא וממילא כשנסתלק זיקה נסתלק מכל הבית וא"א לחלק בין הערוה לצרה.
אלא שיש להדגיש דגדר הדין הוא סילוק זיקה ולא שנחשבת הערוה כשלא במקום מצוה כאילונית לחד מ"ד אלא חשיבה יבמה שנופלת ואיסור הערוה שיש "מסלק זיקה" ולכן לא אמרינן דרק הצרה תפול לפניו בזיקה מלכתחילה והערוה נחשיב כלא נפלה כיון דסילוק הוא וליכא שני זיקות אלא דין בבית הוא הערוה מסלקת מן הבית זיקה וזהו בשורש הדין אבל לאחר שנקבע שערוה בכוחה לסלק זיקה מן הבית ממילא לא יפול בית זה ליבום כלל וכלשון הרמב"ם ולא נפלה לו זיקה על בית זה כלל דלמרות דגדר הסילוק של הזיקה מן הערוה הוא ע"י סילוק שמסלקת זיקת עצמה מ"מ אחר שנקבע שזיקת עצמה הוא זיקת הבית כולו ממילא לגביו ליכא נפילה בבית זה כלל נמצא להרמב"ם דכל אחת בפני עצמה ליכא זיקה עצמית המחייבת אותה להקים שם לבעלה אלא יש זיקה כללית על בית להקמת שם להמת ובמקום שליכא לזיקה הכללית הזו לא חשיבה יבמה שנפקע התירה מחמת גורם צדדי אלא שלא חל כלל דין ההיתר דאשת אח כיון דלא היה מעולם דין בה להקים שפקע אלא היתה זיקה שנסתלקה משום ערוה וא"כ קשה במאוד קושית הגמ' עונש מנלן אם כל הקושיה זה על אשת אח ולא על כל עריות וכהביאורים ברש"י דמאי שנא אשת אח זו מכל אשת אח דעלמא דיש כרת דזו אינה מחמת גורם נהפכה לאשת אח אלא שלא חל כלל דין היתר.
אולם בשיטת המאירי דביאר הגמ' על צרה נראה דסבירא ליה גדר אחר בסילוק זיקה דהנה הא דסבירא ליה להמאירי דגדר צרת ערוה הוא סילוק מפורש הוא בכמה מקומות בדבריו עיין במשנה ד"ה אמר המאירי וז"ל וכשמת אותו שנשאה בהיתר נשותיו מזדקקות לזה כאח שזו ערוה עליו ומכיון שהיא פטורה כולן פטורות ומאחר שהן פטורות אף הן אסורות שמאחר שנפטרו מחמת הפקעת זיקתן עמדו מאליהם באיסור אשת אח לעולם עיי"ש אלא שבהקדמה למכילתין ביאר לנו בהרחבה ג"כ הגדר בסילוק זה וז"ל ההקדמה השנית לידע שאם נפלו הרבה יבמות לפני יבם אחד והיתה אחת מהן ערוה עליו כגון שהיא בתו שנשאת לאחיו כשם שהיא פטורה מן היבום שהרי א"א לו ליבמה אחר שהיא ערוה עליו כך פטורה מן החליצה שהרי זיקתה מסולקת מכל וכל ולא עוד אלא שאף זיקת כל הצרות נפקעת לגמרי אגבה וכולן עליו באיסור אשת אח לעולם שכל שאמרו פוטרת ממילא היא אוסרת עכ"ל לענינו עיי"ש המשך דבריו הרי דכתב לן בהדיא דזיקת הערוה וזיקת הצרות זיקות נפרדות הם שצריכות הם ומחובתם להקים שם לבעל המת דהרי כתב דמסולקת זיקתה מכל וכל ואח"כ כתב ולא עוד אלא שגם זיקת הצרות נפטרות אגב ואם הוא זיקה אחת כללית בבית מהו הולא עוד הא נסתלק זיקתה מכל וכל היינו שנסתלק הזיקה הכללית כיון דליכא זיקה לכל אחד אלא ודאי דסבירא ליה שהוא חובה נפרדת על כל אחת להקים וא"כ בסברא היה לנו לומר דהגם דזיקת הערוה פקע אולם מה שייכות איכא להזיקה והחובה דהצרה להקים שם וזה לכאורה פלא.
אלא דיש לחקור בהא דערוה מסלקת זיקה לגמרי האם הוא משום דכיון דזיקה כקידושין והויה הוא ובחייבי כריתות לא תפסי קידושין מחמת חומר איסורה א"כ גם זיקה לא נתפסת בה מחמת חומר איסורה דסותר לשייכות וקשר שיש בזיקה או דאינו רק שסותר אלא דין התורה הוא דשם ערוה דבה יש בכחו להפקיע זיקה והוא כח חיובי שיש בשם ערוה שבה להפקיע זיקה ולא רק בשלילה שלא שייך בה ענין הזיקה ואי נימא כן בדעת המאירי יש לבאר דבריו דהגם דהזיקות נפרדות הם אולם כיון דשם צרת ערוה איכא עלה נתחדש בתורה דגם בשם זה יש כח הפקעה לזיקה והוא יתכן בשני אופנים או דצרת ערוה עצמו הוא שם מספיק להפקעת זיקה דגם בו נתנה תורה כוח הפקעה דלא יקח או דשם הערוה מתפשט גם לצרה מחמת הקשר שביניהם וכיון שבשם ערוה יש כוח הפקעה פקע גם זיקת הצרות וכמובן דכח זה רק במקום מצוה דאיכא קשר ביניהם בנפילתם לאדם אחד וכמו שנתבאר לעיל באריכות גדר הקשר ביניהם אם שני זיקות הם ולדרך זו נמצא דבעצם כל אחת יש בה ההיתר דאשת אח דמחויבת בהקמת שם אלא דדבר אחר גורם לה מחמת השם ערוה לדין הפקעה.
ובזה יבואר דברי הגמ' עונש מנלן דכיון דאשה ראויה היא בעצמותה אלא דחל דין פקיעה לזיקתה היה הו"א דלאו בעלמא הוא ולא ערוה דהנה בגדר היתר דאשת אח במקום מצוה ידועים שני דרכים או דנדחית הלאו מפני המצוה או דהותרה הלאו משום המצוה אולם יתכן באופן אחר דכל סיבת האיסור שלא במקום מצוה הוא סיבת המצוה במקום מצוה דמשום דקרובה שלו היא ושארו היא בהא דנשאת לאחיו ערוה היא ואסורה וזה גופא ששארו דידיה היא ואשת אחיו הוא הסיבה לקיום המצוה וא"כ לאו הותרה הוא ללאו מפני המצוה אלא שסיבת האיסור נהפכה לסיבה למצוה וא"כ בכל צרת ערוה הגם דחל דין הפקעה לזיקה אולם הא קאי בדוכתא שסיבת האיסור היא כעת סיבה להיתר ויהיה רק לאו בעלמא דאשת אח שלא במקום מצוה שנתחדש בקרא דלא תקח למרות דסיבת האיסור דערוה לא שייך וע"ז איתינן קרא דכל התועבות וקאי על כל הפרשה דלעיל וצרות נכללו בפרשה זו דכתיב לצרור נמצא דבקרא דאשת אח הרגיל ליכא גילוי כלל לצרת ערוה דנסתלק זיקתה וע"ז בעינן קרא אחרינא דכל התועבות דגם בזה יש כרת.
ובזה יובן דברי המאירי בדף כא, א שנתקשו העולם בדבריו שמנה שם שמונה איסורים שבכרת בלבד והשישי כתב שהוא אשת אחיו שלא במקום מצוה בין מן האב בין מן האם והשביעי כתב צרת ערוה שבמקום מצוה ולפי דבריו דהגדר הוא פטור צרה וממילא קאי באשת אח נתקשו העולם אמאי מנה אותם כשני חייבי כריתות נפרדים ולדברינו ניחא משום דליכא למילף חדא מחברתה דיש לחלק דהוא רק בתוצאה.
אלא דעל דרך זו לומר דגדר היתר איסור אשת אח הוא דסיבת האיסור נהפכה לסיבה להיתר יש לכאורה להקשות דבגמ' דף ח, א אמרינן דבעינן עליה משום דהו"א דכל עריות מגו דאישתרי אישתרי ולכאורה דין זה שייך רק אם נימא הותרה או דחויה אולם אי נימא דכל סיבת האיסור בטלה דכעת התורה קבעה שקורבה זו מצוה היא מה שייך לומר שנתיר עוד איסור דהא לגבי שאר איסור ערוה לא בטלה סיבת האיסור ומהיכי תיתי להתיר.
אלא דדין מגו דאישתרי צ"ב דיש לבארו בשני אופנים או דכיון דחזינן דהתירה התורה איסור אחד לקיום המצוה מסתבר דגם איסור אחר הותר לקיום המצוה ולצד זה יקשה כנ"ל דאם אינו היתר מנלן לחדש היתר אחר אולם יתכן דדין אישתרי אינו היתר נפרד על האיסורים אחרים אלא כיון שאם לא נתיר האיסורים האחרים לא יתכן דין ההיתר לאיסור שנתנה בו תורה היתר א"כ דין ההיתר באיסור מחייב הפקעת כל האיסורים לקיום ההיתר ולפי"ז ניחא דה"נ בכל עריות כיון שאם לא נתיר איסור הערוה ממילא קאי נמי באשת אח וכמבואר בגמ' לב, א ת"ר בא עליה חייב עליה משום אשת אח ומשום אחות אשה עיי"ש א"כ דין התורה דאשת אח הוא סיבה להיתר ולקיום דין המצוה מחויב להפקיע כל האיסורים לקיום ענין זה של קיום מצות יבום.
ואדאתינן להכי נראה דיש לקיים דרך זו גם ברש"י שלפנינו שכתב ערוה או צרתה דכוונתו לגבי האיסור אשת אח שבכל ערוה דהיה הו"א דליכא כרת דהנה רש"י דף ט, ב ד"ה והאמר כתב בתוך דבריו בזה"ל דלאו אחות זקוקתו היא משום דהך ערוה ולא זקוקה ליה דרחמנא פטרה מיניה מדרישא דעליה עליה עכ"ל הרי דסבירא ליה דאיסור הערוה אינו סתירה לזיקה אלא דנאמר בדינא דעליה דין פטור והוא כנ"ל דשם ערוה שבה נתחדש שפוטרה הלכך היה הו"א דגם בערוה עצמה לא קאי באשת אח כיון דכל יסוד הדין הוא פטור מחמת שם ערוה שבה וכמו שנבאר באריכות בשיטת המאירי אולם המאירי סבירא ליה כשיטת רוב הראשונים דעולה מדבריהם בדף כ, ב דאיסור הערוה סתירה הוא לזיקה ולא בעינן כלל לדין פטור מזיקה ע"ש היטב הסוגיא דכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה ואכ"מ וא"כ ליכא הו"א בערוה כלל דלא יהיה כרת כיון דאשת אח בערוה אינו כתוצאה מדין פטור אלא דסותר איסורה לענין הזיקה ולכן פירש המאירי קושית הגמ' עונש מנלן רק לגבי הצרה דהתם דין פטורה הוא דין פטור דשם ערוה אולם רש"י דפירשו על הערוה משום דאזיל לטעמיה דערוה הוי פוטר והוא דכיון דהוי גורם חיצוני קאי בלאו בעלמא ולא בכרת קמ"ל.
אלא דהנה במאירי ג, ב ד"ה צרת סוטה כתב וז"ל ראובן שהיו לו שתי נשים וזינתה אחת מהן תחתיו שנמצאת אסורה לו ומת בלא בנים קודם שיגרשנה ונזדקקו שתיהן ליבם והרי הסוטה אסורה ליבם וכמו שאמרו במסכת סוטה ו, ב אם נאסרה בבעלה הראשון שהיה מותר לה ליבם שהיה אסור לה לא כל שכן ומאחר שהיא אסורה אף צרתה כן ונמצאת הסוטה פטורה אף מן החליצה ואע"פ שבשאר חייבי לאוין חולצת הכא שאני דטומאה כתיבה בה כעריות ופוטרת צרתה שהרי אף בשעת זיקה נעשית לה צרה שאע"פ שזינתה צריכה היא גט ונמצאת עושה צרתה כמותה לאיסור לאו ופטורה מכל מקום מן החליצה כשאר עריות ממה שכתוב בה טומאה ומהניא אף לצרתה עכ"ל ולכאורה הוא מוקשה מאוד דכיון דמוכח דשיטת המאירי דיסוד דין צרת ערוה אינו איסור חדש אלא דין פטור הנעשה באשה ששם צרת ערוה עליה האיך כתב דעושה צרתה כמותה לאיסור לאו הא אין בכח ערוה לאסור צרתה אלא לפטור ולסלק זיקה מכח שם ערוה שבו ועל פניו הוא סתירה עצומה לשיטת המאירי שהוזכרה לעיל.
אלא דלכאורה מוכרח הוא דלצד דדין פטור בעלמא הוא נמי בעינן למימר דאיכא לאו דבתוס' ג, ב ד"ה לפי כתבו דדוקא בטומאה דכתיב גבי בעל הוי כעריות דכתיב בלשון לאו לא יוכל בעלה אבל בבועל לא כתיב לאו אלא ונסתרה והיא נטמאה עי"ש וא"כ אי צרת סוטה לא הוי לאו לא יכול לפטור ולסלק הזיקה משום דלא הוי הטומאה דכה"ג דומיא דעריות נמצא דלדין פטור בעצמו בענין שיהיה לאו בצרה אלא דהא גופא קשיא האיך אנו מחדשים לאו בצרה כיון שלא מצאנו כח לאסור צרה אלא לסלק זיקה ולא להוי לא לאו ולא סילוק זיקה.
ונראה דהנה בתוס' דף יא, א ד"ה צרת סוטה אחר שכתבו דהטומאה בסוטה אינו על הסתירה אלא על הביאה ובספק סוטה אסורה רק משום שמא נבעלה ונטמאה הקשו וז"ל וא"ת כיון שלא נקרא שם טומאה אלא על הודאי אסורה לביתה ולתרומה עכ"ל ולכאורה קושיתם אין לו מובן דהא כבר כתבו דאסורה משום דספק שמא נבעלה ונתקשו בזה האחרונים שם עיין ערוך לנר וישרש יעקב ודבריהם קשים עי"ש ואכ"מ עכ"פ הנראה בביאור קושית תוס' דכיון דשם טומאה ליכא על האשה רק במצב של ודאי דבסתירה ליכא שם טומאה עליה א"כ גם בספק ליכא שם טומאה עליה ולא צריכה להיות אסורה כלל דלמרות דבכל הספיקות אסור מספק הכא אין האיסור נובע מעצם מציאות בעילה אלא השם טומאה שבו הוא קובע האיסור וכלישנא דקרא נמצא דליכא ספק איסור דכל ספק לא נקבע בו שם הטומאה רק ספק שמא נטמאה במציאות וזה לא גורם האיסור בלאו זה דסוטה נמצא דכיון דדין התורה הוא בכל צרת ערוה דהשם ערוה מסלק הזיקה מחמת שנקבע שם ערוה בצרה גבי סוטה דשם הערוה שלה הוא טומאה כעריות נקבע שם זה גם בצרה דהא דינא ככל צרת ערוה וממילא קאי נמי בלאו דסוטה כיון דכל לאו דסוטה הוא לא במציאות האיסור אלא בשם טומאה ומה שכתבו תוס' דהטומאה היא בביאה ולא בסתירה אין כונתם דהביאה הוא קובע האיסור אלא דהביאה היא גורמת שם טומאה ולא הסתירה אולם עצם האיסור הוא מחמת שם טומאה דאיכא עלה.
אלא דלעיל חקרנו בחידוש זה דשם ערוה פוטר לגבי צרה האם הוא דין נפרד דשם צרת ערוה מספיק לפטור ולסלק הזיקה או שאינו שם חדש אלא דכיון דבכח שם ערוה לפטור הכא דקשורות ע"י הזיקה כהפרישה גורם להתפשטות שם האיסור לכל אלו הקשורות לערוה והיינו צרתה ולהמתבאר כעת ודאי בעינן למימר כהצד השני דבצרת סוטה לולא ששם הפטור בסוטה יתפשט בצרה לאו שם דצרת ערוה היא דהסוטה לאו ערוה היא אלא דיש בה שם טומאה כעריות וזה ודאי לא מסתבר דהשם של צרת זו שעליה שם ערוה הוא שם מספיק לפטור כיון דהסוטה עצמה אינה ערוה בעצם ורק שם טומאה הוא דאיכא עלה ודו"ק.
והנה בריטב"א דף יא, א כתב דצרת סוטה אסורה להתיבם אבל צריכה חליצה ואפילו היא עצמה דחייבי לאוין בעלמא היא וטומאה דכתיב בה היינו לעשות צרתה כמותה לאוסרה בביאה שניה מדאורייתא כחייבי לאוין עי"ש ומזה שכתב דהצרה איסור לאו להנ"ל אינו דיוק דסבריה ליה דדין צרת ערוה הוא שגורמת איסור בצרה ולא סילוק זיקה דהרי גם המאירי דסבר סילוק זיקה נמי כתב דהוי צרה בלאו אלא שבריטב"א לא יתכן לומר כהמאירי מזה שכתב דבת חליצה היא ואם הגורם ללאו הוא שם טומאה דעריות שבה הוא סיבה ג"כ לסילוק זיקה אלא מוכרח דדעת הריטב"א דגדר דין צרה הוא שהערוה נותנת בה איסור ולא מסלקת זיקתה.
והנה בתוס' ישנים דף ח, ב ד"ה לצרור מפיק ליה רבי לכדרב שמעון כתבו וז"ל וא"ת כיון דרבי לא מפיק צרות מלצרור ומפיק ליה לצרת ערוה בזיקה כר"ש א"כ אזהרה שמענו עונש מנין דה"נ אמרינן לעיל וקאמר ת"ל ונכרתו וא"כ השתא דלא מפקינן מלצרור צרות לא כתיב כרת גביהן וא"כ עונש מנין וא"ל דליכא רק אזהרה דא"כ לא לפטרו מחליצה כמו דאמרינן לקמן דחייבי לאוין חולצות עכ"ל מבואר דלולא ונכרתו היתה נחלצת ולכאורה ה"נ לרבנן להו"א דגמ' דליכא ונכרתו משמע דהיינו אומרים דהוא לאו בעלמא ותצטרך חליצה ככל חייבי לאוין דלא פקע זיקה וזהו דלא ככל הדרכים הנ"ל דלגבי חליצה ודאי דליכא ספק דפטורה וכל הנידון היה לדין כרת שבו האם חוזר אלא דלכאורה סברת התו"י נכונה דכיון דהוא לאו בעלמא דינא הוא בכל חייבי לאוין דחולצת ואינה מתייבמת ומה מקום יש לפטור להו"א דגמ' צרה מחליצה.
ונראה דיש מקום גדול לחלק מחייבי לאוין דעלמא לכאן דחייבי לאוין דעלמא אין הלאו נאמר בפרט למקום יבום אלא הוא לאו כללי וכשבא למקום מצוה אמרינן דחולצת אולם לאו הנאמר באופן פרטי למקום יבום כיון דעל מקום מצוה עצמו כתבה תורה לאו ודאי דבסברא נוטה דהוא פטור יבום דהאיך תאמר התורה בחדא מחתא על עשיה ואי עשיה דהם דברים הסותרים הלכך אמרינן דהוא פטור גמור וכסברא זו כתבו האחרונים לגבי הלימוד דלאחר ולא ליבם בסוגיא דצרת סוטה דהוא פטור יבום וחליצה לסברת אביי סוטה ה, ב.
ובביאור שורש פלוגתתם נראה דבדף כ, א נתבאר הכלל דכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה ולהו"א מרבינן חייבי לאוין לחליצה מקרא ושני דרכים איכא בהאי מילתא או דאמרינן דמדגלי קרא דבדליכא יבום ליכא חליצה מבואר דכשליכא זיקה לגבי יבום ליכא זיקה לגבי חליצה דליכא שני זיקות חלוקות ומזה דמבואר דליכא זיקת יבום בדרך ממילא ליכא חליצה וקרא דגלי בחייבי לאוין דאיכא חליצה להו"א דגמ' הוא חידוש שחידשה תורה זיקה נפרדת לגבי חליצה באופן פרטי או דקרא דכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה אינו גילוי דליכא זיקות נפרדות אלא באמת איכא זיקה לגבי יבום וזיקה נפרדת לגבי חליצה ולשון רש"י דף ג, א ד"ה הו"א מיחלץ חלצה וז"ל דכל העולה לזיקת יבום עולה לזיקת חליצה וכו' עכ"ל הרי דגם לאחר הכלל דכל העולה ליבום וכו' ג"כ שני זיקות הם אלא דדין התורה שנתחדש הוא דאיכא פטור חליצה במקום דאין יבום וקרא דגלי בחייבי לאוין דאיכא חליצה הוא רק גילוי דליכא הכא לחידוש התורה דאיכא פטור חליצה במקום דליכא זיקת יבום.
ושני דרכים אלו תלוים בגדר ענין חליצה דבפשטות כל ענין החליצה הוא סילוק הזיקה והתרה לשוק דנתנה התורה זיקה לקיים ענין היבום וכשלא מקים המצוה צריך לפטור הזיקה לסלק דין המצוה של יבום ובזה מותרת לשוק אלא שמדברי הרמב"ן בסוגיא דחליצה פסולה דף נא, ב מתבאר ענין אחר בחליצה וז"ל וכן נראה לי טעם חליצה פסולה שצריכה לחזר משום דעשאוה דפוטרת הזיקה ולא כפוטרת הקידושין הראשונים של אח דומיא דגט דכשהיא ראויה לביאה והביאה של זו פוטרת על כרחנו אף החליצה במקום יבום קימא אבל כשאינה ראויה ליבום עשאוה כמגרש קידושין הראשונים בגט עכ"ל הרי מבואר דעכ"פ בחליצה פסולה כשאינה ראויה ליבום ענין החליצה הוא גט לקידושין ראשונים דעדין זקוקה היא לבעלה והחליצה הוא כעין גט המתיר זיקה שלה כלפי בעלה וכן מבואר נמי בדברי הרמב"ם בפיה"מ פ"ד ד"ה החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותיה וז"ל העיקר בזה כשחלץ אדם לאשת אחיו הרי הוא כאלו היתה אשתו וגרשה וכו' עכ"ל הרי דענין החליצה כגט לקידושין ולשון החזו"א אה"ע סימן ק"ל ס"ק י' דחליצה הוי כאילו קיבל אישות דאחיו וגרשה עי"ש מכל הנ"ל מבואר דענין החליצה מלבד פטור הזיקה הוא כעין גט לקידושין הראשונים של האח המת וא"כ כל היכא דאינה עולה ליבום לא אמרינן דממילא לא עולה לחליצה דנסתלק כל הזיקה דהא לענין גט לקידושין ראשונים עדיין שייך ענין חליצה וא"כ בענין לחידוש דקרא לפטור מחליצה דשני זיקות נפרדות הם וקרא דחייבי לאוין לפי"ז הוא רק דליכא לזה הדין פטור.
ולכאורה הוא מחלוקת ראשונים שם בסוגיא דכל העולה ליבום דבמה דאמרינן שם בגמ' חייבי לאוין תפסי קידושין וחייבי כריתות לא תפסי כתב הריטב"א לבאר דכיון דתפסי בחייבי לאוין עבדינן בהו זיקה קצת ולא ליפקו בכדי וחלק מן הראשונים כתבו דכיון דתפסי בהו קידושין מסתברא דלא פקע זיקה בכדי בלאוין הרי לנו מחלוקת ברורה האם צריך לחדש זיקה חדשה לחליצה או שליכא לחידוש שפטורה וזהו שורש לענין זה האם קרא שנאמר באופן פרטי לגבי יבום הוא סיבה לפטור גמור גם מחליצה או דעכ"פ בעינן חליצה דאי נימא דהכלל העולה הוא דהזיקות נפרדות ליבום ולחליצה א"כ הא דאיכא קרא מיוחד לגבי יבום אינו סיבה לפטור מצות חליצה שענינה גט לקידושין ראשונים וזהו סברת התו"י הלכך בעינן קרא לכרת דאז לא תפסי קידושין ואמרינן דכל שאינו עולה ליבום וכו' והצדדים לומר דלא כן הוא דליכא שני זיקות וכשנתגלה דליכא יבום והיינו שנסתלק זיקת יבום ממילא ליכא זיקה לגבי חליצה דכל ענין החליצה הוא פטור יבום וכשליכא זיקת יבום מה לי חליצה כלל אלא דכל ההו"א בגמ' היה רק לגבי דין כרת ולא לגבי חליצה כלל והא דלא אמרינן להתו"י הכלל דכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה וממילא ידעינן דליכא חליצה משום דלהו"א דהוא לאו תפסי בה קידושין.
והנה תוס' שם ח, ב ד"ה כל הקשו וא"ת חייבי עשה נמי ליתסרי לצרה דליכא למימר דאי בעי נסיב האי ואי בעי האי נסיב ועוד תימה דהשתא ליכא בצרת ערוה כרת א"כ תיבעי חליצה כמו חייבי עשה דמרבינן לקמן ויבמתו עכ"ל והיינו דסברי נמי כהתו"י דהיכא דליכא כרת ממילא קאי היא בחליצה ובחזו"א אה"ע סימן קלד לדף ח, ב כתב דנראה מדבריהם דבחייבי עשה כיון דמרבינן להו לחליצה כי עבר ויבם לא עבר רק בעשה אבל לא עבר באשת אח והלכך קשיא להו דנרבי נמי צרת ערוה לחליצה והא דאסורה להתיבם משום דכתיב ולקחה וילפינן דכל היכא דלא מצי ליבם לתרוייהו לא מיבם אפילו חדא והו"ל היבום באיסור עשה מקרא דולקחה ואם יבמה קנאה ועבר בעשה וגם צרת חייבי עשה תהא אסורה מקרא דולקחה אבל למאן דיליף מאחות אשה ליכא לאקשוי' נרבי נמי צרה לחליצה ונימא דליכא בצרה איסור אשת אח דהא בהדיא מרבינן לעיל ג, ב צרה לעונש ומכאן מוכח דעת תוס' דחייבי עשה ול"ת כגון אלמנה מן הנשואין אם בעלה קנאה ואין כאן איסור אשת אח דאם איתא דיש בזה איסור אשת אח ואפ"ה בעי חליצה ולא ממעטינן מחליצה אלא היכי דאיכא עליה איסור כרת מקודם זולת איסור אשת אח המת א"כ תקשי לרבנן נמי צרת ערוה תהא צריכה חליצה דהא איסור צרה אינו אלא משום אשת אח המת ואינו איסור חדש שצרת בתו כבתו אע"ג דבעי למיסר צרה שלא במקום הוא איסור חדש מ"מ למאי דמסקינן דאין איסור צרה אלא במצוה האיסור הוא משום אשת אח עכ"ל שם.
והנה עצם הוכחתו יש לדחות מקרא ומסברא שבסברא חילוק גדול איכא בין רבנן לרבי דלרבי דטעם הפטור משום דאי בעי האי נסיב א"כ בחייבי עשה למרות דקאי כעת באשת אח אך הטעם דלא יכול הוא משום מניעת העשה וזה אינו סיבה לסילוק זיקה מהצרה דלרבי אין מציאות הערוה מסלק הזיקה מן הצרה אלא דין הוא במניעת הליקוחין הללו וכיון דהמניעה משום איסור עשה אינו מסלק זיקה אולם לרבנן דטעם הפטור הוא משום עצם דין הערוה שמסלקת זיקה מצרתה א"כ לא שייך לומר דתבעי חליצה דלמרות דכל האיסור בצרת ערוה הוא משום דממילא קאי באשת אח ואשת אח אינו סיבה לסילוק זיקה מ"מ הא דנסתלק הזיקה אינו מחמת איסור הצרה עצמה אלא מחמת הערוה שיש בכוחה לסלק הזיקה מן הצרה ולא שייך לתוס' להקשות לרבנן דתבעי חליצה למרות דכל חייבי עשה קאי באשא"ח.
וכן מוכח דלא כהחזו"א נמי מקרא דבתוס' רא"ש שם כתב להקשות כתוס' דכיון דליכא קרא לרבי בכרת א"כ תבעי חליצה והרי שיטת התוס' רא"ש בדף ג, א ועוד דגדר פטור צרה אינו איסור חדש אלא גדר פטור וסילוק זיקה ואילו בדף ג, ב ד"ה למעוטי כתב וז"ל וא"ת חייבי עשה נמי יפטרו צרתן כמו אילונית לרב אסי דכיון דאינה מתיבמת הויא לה כאשת אח שלא במקום מצוה ואית בה כרת וי"ל משום דחייבי עשה בעו חליצה כדמרבינן לקמן מיבמתו הלכך לא דמי לאחות אשה דאינה זקוקה כלל עכ"ל הרי דסבירא ליה דכל חייב עשה ממילא קאי באשת אח ובכ"ז לא פטורה היא מן החליצה ולא ממעטינן מחליצה אלא היכי דאיכא עליה איסור כרת מקדם זולת איסור אשת אח המת ובכ"ז הקשה בדף ח, ב כתוס' דלרבנן נרבי צרת ערוה לחליצה כיון דליכא קרא לכרת ומוכח כהסברא הנ"ל לחלק בין רבי לרבנן.
אלא דהא גופא צ"ע להרא"ש וההולכים בשיטתו דכל חייבי עשה הדרה כרת דאש"ח אמאי באמת אינו פוטר חומר כרת זה את הזיקה ומאי שנא מכרת אחר ומילא לשיטת רבי ניחא דמסלק הזיקה אינו הערוה והכרת אלא אי אפשרות הלקיחה והוא מחמת עשה דלרבי ביאור המה ראית בגמ' דף כ. דבחייבי כריתות לא תפסי קידושין ובחייבי עשה תפסי קידושין אינו דאם לא תפסי קידושין הוי ערוה חמורה לסילוק זיקה אלא דאם זה בדרגה כזו של אי אפשרות לקיחה שלא תפסי קידושין א"כ ליכא זיקה כלל גם לחליצה אולם אי תפסי קידושין ויש לו אפשרות לקדשה א"כ עדיין בכלל ולקחה הוא לגבי חליצה ורק לגבי יבום לא דהא אסור לקחתה וזהו שהקשה דכיון דליכא קרא לעונש א"כ תבעי חליצה דהא המונע ממנו לקחה הוא חיוב העשה דבהא תפסי קידושין ולא חשיב אי אפשרות לקיחה לגמרי למרות דלאחר שמנוע שוב קאי באשת אח אולם איסור זה אינו המונע לאי בעי נסיב האי ואי בעי נסיב האי אלא העשה וא"כ לרבי ניחא עכ"פ ורק לרבנן צ"ע כנ"ל.
ולהמתבאר לעיל בדעת תו"י ניחא דזיקת יבום וזיקת חליצה זיקות חלוקות הם והא דאיכא פטור חליצה בכל שאינו תופס קידושין אינו מחמת שחומר הערוה מסלק הזיקה וממילא ליכא חליצה דהא חליצה ענין אחר יש בה שאין בכח הסילוק זיקה לסלק זיקת חליצה אלא דין פטור שבכח שם ערוה היכא דלא תפסי קידושין לפטור מחליצה ולא בדרך ממילא וא"כ גדר הפטור חליצה הוא כגדר הפטור יבום דאם הטעם שפטור מיבום הוא משום העשה אותו שם פטור יכול לפטור מחליצה וכיון דשם פטור דעשה מיבום אין בכחו לפטור חליצה לא אכפת לן מאי דקאי באשת אח דאשת אח אינו הטעם לפטור יבום דהא מותר במקום מצוה אלא דבמקום עשה הדר קאי באשת אח כיון דלאו במקום מצוה הוא וכיון דכל טעם הפטור הוא מטעם עשה דתפסי בה קידושין אין בכח שם פטור זה לגבי חליצה ורק להראשונים דחומר איסור ערוה מסלק זיקת יבום וממילא ליכא חליצה קשה דה"נ איכא לבסוף חומר איסור ערוה ואמאי בעינן חליצה ובאמת לשיטתם יסברו דבחייבי לאוין ועשה לא קאי באשת אח ובהא מילתא אי שני זיקות נפרדות הם תלוי האי מילתא עכ"פ נמצא דהכרח החזו"א נדחה דלרבנן דגדר פטור צרה הוא סילוק זיקה א"כ אחר שנסתלק זיקת יבום מן הערוה מחמת חומר האיסור ומניעת הביאה וחל דין פטור על חליצה משום דלא תפסי קידושין וכל שאינו עולה וכו' ממילא נסתלק זיקה מכל הבית ולא שייך חליצה בצרה כלל ורק לרבי דהוא לאו בעלמא כיון דליכא קרא לעונש וא"כ סיבת אי אפשרות הלקיחה הוא משום איסור דתפסי ביה קידושין ממילא ליכא דין פטור לצרה.
וסייעתא לדברינו יש להביא מדברי תוס' צב, א ד"ה אמרו דמתבאר מדבריהם דשומרת יבם שזינתה לר"ע דאסורה ליבמה מן התורה ובא עליה אח"כ היבם הו"ל הולד ממזר מה"ת וטעמא דמילתא כתב בתשובות רעק"א סימן ר"ו משום דהו"ל אשת אח על היבם ומוכח דאפילו היכא דאיכא חליצה מ"מ סבירא להו לתוס' דאיכא כרת באשת אח שלא במקום מצוה הרי לנו בהדיא דשיטת תוס' דכל חייבי עשה קאי באשת אח אולם עיין בחזו"א אה"ע סימן ק"ל ס"ק ד' בסופו שרצה לדחות הראיה מתוס' שם דאפשר דהתוס' לרווחא דמילתא נקטו דאפילו את"ל דהוי בכרת הכא בטעות אינה אסורה כלל עי"ש והוא דחוק ולדברינו ניחא דשיטת תוס' באמת דקאי באשת אח.
אולם דיש מקום לדחות הראיה באופן אחר דנימא דר"ע סבירא ליה כרבי בגדר פטור צרה דתלוי באי בעי נסיב ולא בחומר האיסור רק לסילוק זיקה לגמרי גם מחליצה בעינן דלא תפסי קידושין דאז אי אפשרות הלקיחה בדרגה של אי תפיסה מסלק ופוטר זיקה מכל וכל וא"כ כיון דר"ע לשיטתו דאין קידושין תופסים בחייבי לאוין מה לי דאינו חמור כאיסור כרת הא כיון דשוים בדרגה דאי אפשרות הלקיחה ממילא נסתלק זיקה מכל וכל הלכך קאי באשת אח משא"כ לדידן דנשאר זיקת חליצה לרבי משום דתפסי קידושין בחייבי לאוין הלכך לא קאי באשת אח אלא דהוא דחוק דמנלן לומר דר"ע סבר כשיטת רבי אולי סבירא ליה דגדר פטור צרה כרבנן.
ונראה לומר בדרך פלפול דהנה בגמ' דף ח, ב מבואר דלרבי קרא דלצרור מפיק ליה לכר"ש דשני אחיות בשעה שנעשו צרות זו לזו לא יהא לך ליקוחין אפילו באחת מהם ובגמ' קידושין נ, ב איתא דהמקדש אשה ובתה וכו' כאחת אינן מקודשות ואמרינן מנא ה"מ אמר רמי בר חמא דאמר קרא אשה אל אחותה לא תקח לצרור התורה אמרה בשעה שנעשות צרה זה לזה לא יהא ליקוחין אפילו באחת מהם ובתוס' שם ד"ה לא תקח הקשו תימה דאם לא תקח משמע שאין קידושין תופסין בה א"כ אמאי תפסי קידושין בחייבי לאוין הא כתיב בהו לא תקח ותרצו בתוס' דלאו ממשמעותה דלא תקח דרשינן אלא משמע ליה דה"פ דקרא ואשה אל אחותה לא תקח בבת אחת פירוש לכל אחת ואחת יש דין אחות אשה ואסורה ואחות אשה נפקא לן בקידושין דלא תפסי בה קידושין עי"ש ובתירוצם מתישב נמי האיך ילפינן מקרא זה גם דין צרת ערוה לרבנן וגם דינא דהתם דהתם לאו מלא תקח לצרור הוא אלא ממשמעות קרא דמשמע כאחת והנה כל הכרח התוס' לדחוק דהוא משמעותא הוא משום דא"כ חייבי לאוין דכתיב בהו לא תקח אמאי תפסי בה קידושין וא"כ לר"ע דסבירא ליה דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין לא בעינן לדחוק דהוא ממשמעות אלא מעצם קרא לא תקח בשעה שנעשות צרות זו לזו וכפשטות לשון הגמ' שם בשעה שנעשות צרות זו לזו לאלו ליקוחין אפילו באחת מהן וא"כ לר"ע ליכא כלל קרא דלא תקח לצרור לגבי דינא דצרת ערוה וע"כ דלא סבירא ליה כרבנן אלא כרבי דמפיק מקרא דולקחה ויבמה דאי בעי נסיב וכו' ודו"ק וראיה ברורה לזה דסבירא ליה לר"ע כרבי נראה מדאמרינן בדף ט, א דלר"ע בחייבי לאוין כיון דלא תפסי קידושין ליכא יבום וחליצה וכתבו תוס' בדף י, א ד"ה לעולם דהיה שייך לכתוב חייבי לאוין לר"ע במשנה לולא דבפלוגתא לא קמיירי הרי דסבירא להו דלר"ע דלא תפסי קידושין בחייבי לאוין ע"כ פטורה צרתה דהא במשנה אירינן לגבי פטור צרה וזה ודאי דלא כתנא דלצרור דאמרינן בדף ג, ב דבעינן דומיא דאחות אשה שזדונה בכרת וכו'.
והנה יש להעיר בהנ"ל לצד דשני זיקות הם וטעם פטור חליצה אינו בדרך ממילא אלא דין פטור דה"מ בערוה עצמה אולם צרתה הטעם דפטורה מחליצה אינו דין פטור אלא כיון דנסתלק זיקת מקצת הבית דהיינו הערוה מכל וכל בין מיבום ובין מחליצה ממילא נסתלק זיקה מכל הבית לגמרי אולם ה"מ לשיטת הרמב"ם דגדר סילוק זיקה הוא מהבית דליכא בכל אשה זיקה נפרדת אולם לשיטת המאירי שהובא לעיל דשני זיקות הם והא דפטורה צרתה הוא משום שם צרת ערוה שבה א"כ לגבי חליצה נמי אינו בדרך ממילא משום דנסתלק זיקה ממקצת הבית נסתלק בכולו אלא דין פטור הוא מחמת שם צרת ערוה.
והנה מקושיית והוכחת החזו"א מתבאר לנו שיטת חדשה בדגדר פטור צרה דהרי הקשה דלרבנן נמי האשת אח דאיכא בצרה לא יפטור מחליצה וע"כ דסבירא ליה דגדר סילוק זיקה מן הצרה אינו מכח הערוה אלא דבכח הערוה להחזיר האשת אח והאשת אח הוא מסלק הזיקה ובזה מבוארת הוכחתו דאם אשת אח אינו פוטר ומסלק זיקה לגבי חליצה א"כ גם בצרת ערוה האשת אח דאתי מכח הערוה לא יוכל לסלק זיקה לגבי חליצה אולם מפשטות לשון הראשונים אינו נראה כן עיין רש"י דף ג, א ד"ה משום הכי וז"ל אלא הבת פוטרתה מיבום ואיסורא שכיב ממילא עלה דהויא באיסור אשת אח שיש לה בנים וכן בתוס' ד"ה כיון שם כתבו ומש"ה קתני פטורות דהשתא במקום מצוה הוא דאסור דממילא קאי באשא"ח הרי לנו דאין הערוה מחזירה האשת אח אלא מסלקת הזיקה וממילא כיון דשלא במקום מצוה הוא קאי באשת אח שיש לו בנים.
אלא שהיה מקום לדחוק להמתבאר לעיל דיש הסוברים דאיכא זיקת יבום וזיקת חליצה והם דברים חלוקים א"כ יתכן דהערוה רק מסלקת זיקת יבום וכיון דקאי באשת אח משום דליכא יבום ממילא נסתלק נמי זיקת חליצה וא"כ חזינן דבכח אשת אח שלא במקום מצוה להפקיע אולם הוא דחוק בלשון הראשונים ועיין רש"י במשנה ד"ה ואשת דכתב דכל עריות העומדות עליו בכרת שנפלו לפניו ליבום עם צרותיהן ששתיהן פטורות ואם נשאן ענוש כרת שמאחר שפטרן הכתוב עומדות באיסור אשת אח והרי בערוה ודאי דהוא רק בדרך ממילא כיון שאין זיקה קאי באשת אח ולא שהאשת אח הוא גורם ומסלק הזיקה ודו"ק.
ובספר לקט שיעורים כתב מו"ר הגאון רבי דוב לנדא שליט"א ליישב סתירת התוס' באופן אחר וז"ל אולי י"ל בדעת התוס' ע"פ ב' הנחות דסברי בעלי התוס', א. דאף דנימא דאיכא כרת בהנך דפטורי מיבום מן התורה מ"מ אחר חליצה ינותק מהם הכרת עיין בסוגיא דר"י ור"ל לקמן דף י, ב. ב. נימא דקרא דצרה אית בה כרת דאשת אח מתפרש דהוה כערוה ממש דבכל ענין ובכל זמן יש בה כרת דאשת אח לפי"ז אי נימא דטעונה צרה חליצה להנ"ל ינותק הכרת דאשת אח והא לא אפשר דהא כל גדר פטור צרה הוא דעביד לה כערוה ממש דבכל ענין ובכל זמן יש בה כרת והיינו כשאשת אח עם בנים דליכא אופן המנתקה מכרת ועל כן הקשה התוס' דף ח, ב רק על רבי מנ"ל דלית בצרה חליצה ולא הקשה לפי רבנן דלשיטתם ודאי דבצרת ערוה נתגלה דליכא חליצה דא"כ ינותק מכרת וכל דין צרת ערוה הוא לעשותה בכרת אך בעלמא איכא כרת בפטורים מיבום מן התורה והחליצה באמת תנתק מכרת עכת"ד ומדבריו משמע כהצד הראשון שנתבאר בשיטת החזו"א דהערוה מחזירה האשת אח בצרה בדרגה שפטורה מן החליצה רק הוסיף דההכרח דאין חליצה הוא משום דקימ"ל דחליצה מנתקת הכרת וכיון שהערוה עשתה להצרה כערוה ממש לא שייך חליצה המנתקת ולדבריו אשת אח אינו סתירה לזיקה ולכן כל חייבי עשה דקאי באשת אח חולצת רק הטעם שאין חליצה הוא רק הכרח שיש לנו שהתורה פטרה מחליצה לגמרי כיון דכל מהות דין צרה דהוי כערוה ממש בכל מצב וחליצה הרי מנתקת שם ערוה וכרת מן הצרה וזהו אופן מחודש מאוד.
ואדאתינן להכי נראה לומר גדר נוסף בלא ההנחה הראשונה דחליצה מנתקת מכרת אלא דגדר דין צרת ערוה הוא דבמצב זה שהיא צרה לערוה הוי מצב שלא במקום מצוה דהערוה גורמת לעקירת המצוה והוי כאשת אח רגיל במקום בנים ולכן הגם שחליצה לא מנתקת מ"מ מוכרח דליכא חליצה כיון דשלא במקום מצוה הוא ואינו כהפשטות דרק נסתלק זיקה וממילא אין מקום לומר דעכ"פ זיקת חליצה דבר אחר הוא דאין ענין הערוה סילוק הזיקה אלא דעבדי למצב זה ממש שלא במקום מצוה ושם ודאי דלא שייך כלל ענין חליצה.
ויתרון הכשר איכא לדרך זו מהמבואר בחזו"א ובלק"ש משום דכתב הערנו דמדברי רש"י ותוס' משמע דהוא מדרך ממילא מסילוק הזיקה ולא דבכח הערוה לעשותו אשת אח באופן ישיר אולם כדברינו דהערוה עביד לזה המצב כשלא במקום מצוה מקור וסמך איכא לזה מדברי תו"י דף ג. ד"ה במקום מצוה וז"ל אבל השתא דתני פוטרות משמע שהערוה פוטרת הצרה ממצות יבום ועושה אותה כמאן דליכא מצוה ואסירא כאשת אחיו שלא במקום מצוה עכ"ל הרי דפירשו לנו דגדר דין הערוה דעושה למצב זה כשלא במקום מצוה לגמרי.
אלא דמקום עיון יש בזה דא"כ טעם פטור החליצה הוא משום דהוי שלא במקום מצוה דבגמ' שם ג, א איתא דאי תנא מן היבום לחודיא הו"א מיחלץ חלצה יבומי לא מיבמה קמ"ל כל העולה ליבום עולה לחליצה וכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה הרי דטעם הפטור משום כללא דכל העולה וכו' ולדברינו אמאי בעינן לטעם זה הא שלא במקום מצוה הוא וממילא נסתלק הזיקה ולא שייך חליצה.
ונראה ליישב ע"פ מה שפירש שם רבינו אברהם מן ההר דברי הגמ' שם וז"ל וכל שאינה עולה ליבום מן התורה מפני שהיא ערוה אינה חולצת מדרבנן שאם אתה אומר חולצת מתייבמת עכ"ל ודבריו יש לפרש בשני אופנים או דבעי למימר דמדרבנן אסורה לחלוץ שאם אתה אומר חולצת מתיבמת ולפי"ז לא קשה קושיה הנ"ל דבקמ"ל כבר ידעינן דאינה חולצת ולא משום דינא דכל העולה ומה דאמרי בגמ' כל שאינו עולה וכו' הוא לשון מושאל לדין הדרבנן הנאמר דאסור לחלוץ משום דאם אתה אומר חולצת מתיבמת זה דרך אחת אולם קצ"ע לדרך זו דהא בגמ' לעיל כבר אמרינן דהיה שייך לשון איסור בחליצה משום דאם אתה אומר חולצת מתיבמת א"כ ידענו דין זה כבר ולמה יש לגמ' להוסיף וכל שאינו עולה וכו' והיינו דאסור הא ידעינן ליה אלא דשייך לפרש דבריו באופן אחר דכונתו דכל שאינו עולה ליבום מן התורה לא אמרינן דעכ"פ מרבנן תבעי חליצה משום דאם אתה אומר חולצת מתיבמת וא"כ לא שייך לומר שיש עכ"פ מדרבנן דין חליצה אלא דעל דרך זו צ"ע דמה ההו"א דמדרבנן עכ"פ צריכה חליצה ואפשר משום דדינא הוא דכל היכולה למאן ולא מיאנה צרתה חולצת ולא מתיבמת והטעם שאינה מתיבמת משום גזירה אטו צרת בתו וא"כ היה מקום לגזור דכל צרת בתו תחלוץ אטו צרת היכולה למאן קמ"ל דבהא ליכא להחמיר דחומרא דאתי לידי קולא הוא דאם אתה אומר חולצת מתיבמת והוא חמור יותר מאם נתיר צרת יכולה למאן לשוק עכ"פ לפי דרך זה נמי מיושב קושיתינו דבאמת הטעם שמדאוריתא ליכא יבום וחליצה להתו"י הוא משום דעבד ליה כשלא במקום מצוה רק דהו"א דאיכא חליצה מדרבנן מטעם הנ"ל וע"ז אמרינן כל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה דאם אתה אומר חולצת מתיבמת.
אלא דהוא לא יתכן בשיטת תו"י דכתבו שם וז"ל וא"ת אפילו תנא מן היבום לחודיה הוה ידענא דאינה חולצת מדתני פוטרות כדאמר לעיל וי"ל דה"פ לעיל אי תנא אוסרות הוה אמינא אסורות ליבם אבל מיחלץ חלצה בע"כ קמ"ל פוטרות דאינן חולצות והכא ה"פ הוה אמינא מיחלץ חלצה אם הוא רוצה קמ"ל כל העולה וכו' דאינה חולצת מן התורה דהכי משמע קרא דאם לא יחפוץ וכו' ובאו השערה אבל אם אינו יכול ליבם אין לבי"ד לעסוק בזה אפילו אם היא רוצה עכ"ל הרי שכתבו שכבר בתחלה ידענו דחובה לחלוץ ודאי ליכא רק היה הו"א דרשות עכ"פ איכא קמ"ל וא"כ ודאי דלא פרשו כפרוש רבינו אברהם מן ההר אלא דלכאורה עצם חילוקם צ"ב מה שייך חליצת רשות במקום דליכא חובה וע"פ הנתבאר לעיל דזיקת חליצה ענין אחר הוא דהוא גט לקידושין הראשונים אתי שפיר דלמרות דליכא חליצה להפקעת מצות יבום כיון דליכא מצות יבום מ"מ שייך חליצה להתירה לשוק משום קידושי המת וזה תלוי ברצונה דאם רוצה תשב בעיגון כל ימיה וע"ז אמרינן כל העולה וכו' דגם ענין זה דחליצה ליכא.
אלא דלפי המבואר לעיל בסברת תו"י דערוה עביד לצרה כשלא במקום מצוה הוא קשה דכיון דלא במקום מצוה הוא גם ענין חליצה לגט לקידושין ראשונים ליכא דהא הוי כיש לו בנים אלא דהוא לא הכרח ברור ומוכרע דשיטת תו"י דעביד לה שלא במקום מצוה דאפשר להעמיס בדבריהם כרש"י ותוס' דהוא סילוק זיקה אלא דאם נרצה לקיים דרך זו בתו"י יש לבאר דבריהם באופן אחר.
דהנה רש"י בקידושין דף יד, א על דברי הגמ' דחליצה מנלן כתב וז"ל מנלן דחלוצה מותרת להנשא דילמא מצוה חליצה הוא גם ללא כל היתר לשוק וא"כ הוא ההו"א דרמא רחמנא עלה ולעולם לא משתריא דאם רוצה תחלוץ לטובת המת ולהא לא עכ"ל הרי שלהו"א זו היה ענין חליצה גם כייפינן לה שתהוי חלוצה ופסולה לכהונה ללא כל היתר והפקעת מצוה ולכאורה הוא רק משום טובת המת וע"ז אמרינן כל שאינו כמבואר בבית שמואל הל' יבום וחליצה עולה ליבום וכו' דליכא שום ענין חליצה בשם הזוהר שיש בענין חליצה טובה למת ודו"ק.
<h3>בל יראה ובל ימצא</h3>
הרב אליהו גרינצייג
כתב הרמב"ם פ"א מה' חמץ ומצה ה"ג, אינו לוקה משום לא יראה ולא ימצא אלא א"כ קנה חמץ בפסח או חימצו כדי שיעשה בו מעשה אבל אם היה לו חמץ קודם הפסח ובא הפסח ולא ביערו אלא הניחו ברשותו אע"פ שעבר על שני לאוין אינו לוקה מן התורה מפני שלא עשה בו מעשה ומכין אותו מכת מרדות. ע"כ. עי' כס"מ שרמז לקושית הרא"מ בביאורי הסמ"ג ל"ת ע"ז, ושם הק' דמבואר מדברי הרמב"ם דאיכא ב' לאוין נפרדים, וממילא לוקה שמונים, והרי הרמב"ם כתב בס' המצוות שרש ט', ששני לאוין האמורים בענין אחד, אינם אלא אחד במנין המצוות, וכן אינו לוקה אלא ארבעים. ועי' כס"מ שהעלה שאכן אין שני הלאוין נאמרים על ענין אחד, ואפשר שיעבור רק באחד מהם, והיינו דבל יראה הוא רק בנראה לעינים ולא בטמון, עי"ש. ומלשון הכס"מ משמע קצת דעפ"י סברא זו מבואר הא דלאו זה נמנה בשנים, אבל לעולם אינו לוקה אלא אחת, אבל באמת פשוט הוא דאי איכא ב' לאוין נפרדים במנין המצוות, ה"ז לוקה שמונים. ברם במרכבת המשנה ח"ב תמה דהכא במנין הלוקין נראה שאינו לוקה אלא ארבעים, והרי יש ב' לאוין ויש ללקות שמונים. והביא שכן תמה המל"מ בפרשת דרכים בדרך מצוותיך ח"ג, עי"ש. והמרכה"מ כתב לישב עפ"י קושית שו"ת דבר שמואל סי' ל"ח, אמאי לוקה על ב"י וב"י והרי הוי ניתק לעשה דתשביתו, ועפ"י האמור מיושבות ב' הקושיות, דהרמב"ם פסק כלישנא דגמ' תמורה ד,ב, שאין עשה אחד מנתק ב' לאוין אלא לאו אחד, ולכן לעולם היה לו ללקות שמונים, והואיל והוא ניתק לעשה, לכן אינו לוקה אלא על לאו אחד, יעו"ש. והנה יש להעיר על דבריו, שהרי כל הטעם דאיכא ב' לאוין, הוא משום שאפשר ללאו זה בלי לאו זה, ולכן הו"ל שני לאוין נפרדים, וא"כ בטמון שאינו עובר אלא על בל ימצא, נמצא שאינו לוקה כלל, וכגון אם קנה חמץ טמון בפסח, וכל כה"ג הו"ל להרמב"ם לפרש, והואיל וסתם וכתב שהקונה חמץ בפסח לוקה, משמע שאף בכה"ג ה"ז לוקה, וכל זה דלא כמרכה"מ. ומלבד זאת יש להשיב על עיקר סברתו, דלפום פשטא הא דאין עשה מנתק ב' לאוין, היינו משום שב' לאוין בענין אחד אין בכח עשה אחד לנתקם, וכמו בתמורה שיש ב' לאוין בכל גוונא, אבל הכא שהם ב' לאוין נפרדים, מסתברא שעשה אחד יכול לנתקן, דאין לאוין אלו אלימי טפי מלאוין אחרים. וע"ע בזה בשאג"א סי' ע"ז וסי' פ', שו"ת חכם צבי סי' מ"ב, ושער המלך שם, והביא ממקראי קדש לר"ח אבולעפיה, ובמנחת ברוך סי' כ"ז - כ"ח באריכות, וכבר כתבתי בזה בס"ד בפקודי העדה פי"ט מה' סנהדרין ה"ד אות נ"ב ואות קע"ז, ומצאתי אח"כ שכוונתי בסברא הנ"ל לחי' הגרי"ז תמורה ב,א, יעו"ש. וע"ע שו"ת שאילת יעבץ ח"א סי' ט"ז, ארבעה טורי אבן על הרמב"ם (מהדורת לבוב תקמ"ט) ה' מלכים, שו"ת עונג יו"ט סי' כ"ד, תשובות חדשות לרע"א (לייטנר) או"ח סי' י"א, זכרון יעקב (בויסק) בחי' דף סא,ב. (ויל"ע על ההתראות דבעינן להתרות בשמות הלאוין, ומבואר במקו"א, ואכ"מ.)
ועל הקושיא דב"י וב"י הוו ניתק לעשה, האריכו האחרונים בהרבה אופנים, והקושיא היא עפ"י הגמ' פסחים צה,א, ועי"ש בפי' ר"ח שלדבריו לא נאמר שם דהוי ניתק לעשה, אלא דהוי לאו שאין בו מעשה, וראה דק"ס שם על שנויי נוסחאות בגמ' שם. ולי נראה פשוט דלשי' הרמב"ם א"א לומר כלל דב"י הוי ניתק לעשה, שהרי הרמב"ם כתב להדיא בפ"ב מה' חמץ ומצה ה"א, מצות עשה מן התורה להשבית החמץ קודם זמן איסור אכילתו וכו', ובה"ב שם, ומה היא ההשבתה זו האמורה בתורה היא שיבטל החמץ בלבו ויחשוב אותו כעפר וכו', ע"כ. ומבואר דמצות תשביתו היא קודם זמן איסור אכילה דוקא, היינו קודם חצות, אין הכונה שהמצוה מתחילה אז והיא נמשכת אף לאחר זמן האיסור, שהרי הרמב"ם כתב להדיא שהמצוה היא ביטול בלב, ולאחר זמן האיסור הרי א"א לבטל, שהרי אינו ברשותו, ומוכרח אפוא שמצות תשביתו היא אך ורק לפני זמן האיסור, וב"י וב"י נאמרו רק לאחר זמן האיסור או מחצות יום י"ד או מליל ט"ו, וכפי שנחלקו הרמב"ם והראב"ד, וממילא פשוט שאין ב"י וב"י ניתק לעשה דתשביתו. ושוב מצאתי בפסקי רי"ד ב"מ צ,א, עי"ש היטב. ולפלא על האחרונים שלא עמדו בזה. וע"ע שו"ת זכרון יצחק (הויכגלרנטר) סי' נ'. וראה עוד בספר נר מצוה (סלוניקי תק"ע) סי' י' לאוין שלוקין עליהן אות צ"ט, דף קז,א - ב מדה"ס, ויש שם מקורות רבים בענין זה.
ושוב מצאתי בס' נחל איתן ה' חמץ ומצה שם שכתב כן, והביא שכבר נמצאת סברא זו במעיין החכמה על מצוות דף ה,א, וכן מצאתי בשו"ת תורת חסד או"ח סי' מ"ב, ועי"ש עוד בדבריהם, דמה דמצינו דב"י הוי ניתק לעשה אזלא בשיטת ריה"ג דחמץ בפסח מותר בהנאה, וממילא הו"ל ברשותו, ושפיר מצי לבטלו אף לאחר זמן איסורו, ולכן הוי ניתק לעשה, הואיל ואפשר לקיים המצוה אף בתוך הפסח, יעו"ש. ומצאתי עוד בספר בית אל ח"א דיני חמץ חדר ב' פ"ב אות ו', והביא שם מהסדר משנה בשו"ת נוב"י תנינא או"ח סי' ס'- ס"א, ועי"ש גם סי' צ"א, אבל לא ירד לישוב דברי הרמב"ם, ושו"ר מש"כ דברי יחזקאל סי' י', עי"ש. ובחי' הגר"ח פ"א מחמץ ומצה כתב בישוב קושיא זו, דזה תליא בפלוגתא דתנאי, דלר"י דאין ביעור חמץ אלא שריפה, הו"ל תשביתו בגדר מצות עשה, ולכן הו"ל ב"י ניתק לעשה, ברם לרבנן דהשבתתו בכל דבר, אין התשביתו בגדר מצות עשה אלא איסור עשה נוסף על לאו דב"י, ולכן הרמב"ם שפסק בפ"ג מחמץ ומצה הי"א שהשבתתו בכל דבר, לית ליה דהוי מצות עשה, ולכן ל"ה ניתק לעשה, ושפיר לוקין על ב"י וב"י, יעוש"ה. וראה תורה שלמה כרך י"א במילואים סי' ט' בהגהה וסי' מ"ב, וכן ראה שו"ת קול מבשר ח"א סי' ט"ז מה דשו"ט בדברי הגר"ח. והנה עפ"י דרכנו הרי דבריו נכונים גם בלי סברתו, דלר"י דאין ביעור חמץ אלא שריפה, והיינו שזוהי מצות תשביתו, נמצא שביטול אינו משום תשביתו, אלא דתו לא הוי בכלל לא יראה לך, וכמבואר בתו' פסחים ד,ב, ועוד קדמונים שם, א"כ י"ל דתשביתו אכן אמור על כל ימי הפסח שיש מצות שריפה, ולכן הוי מצות עשה, וממילא הוי נמי ניתק לעשה, ברם לפי מאי דקי"ל דלא כר"י אלא מצות תשביתו היא ע"י ביטול, א"כ כאמור המצוה היא רק לפני זמן האיסור, ול"ה ניתק לעשה, וכש"נ. ובאמת שדברי הגר"ח תמוהין, דאיך קאמר דלפי מאי דפסק הרמב"ם שהשבתתו בכל דבר אין תשביתו אלא איסור עשה ולא מצות עשה, והרי מפורש ברמב"ם שם פ"ב ה"א שתשביתו היא מצות עשה והוא הביטול, ואדרבה כמו אליבא דר"י איכא מצות שריפה בחפצא של החמץ, ה"ה לדידן איכא מצות ביטול שהיא בהחפצא של החמץ, ולא רק שלא יהיה לו חמץ, אלא שכל זה רק לפני זמן איסורו, אבל בתוך הפסח תו ליכא מצות תשביתו, אלא שיש דין ביעור חמץ, וזה בודאי רק כדי שלא לעבור על ב"י וב"י, ובזה אין שום מצוה ואף איסור עשה לא מצינו בתוך הפסח, אלא לאוין דב"י וב"י בלבד. וכתבתי עוד בפקודי העדה פי"ט מה' סנהדרין ה"ד אות צ"ח, ובעיקר דברי הגר"ח עי' בגליונות חזו"א שעליו, וכתבתי בזה עוד שם אות ד' ואות י"א. וראה חי' תלמיד הרשב"א פסחים ו,א, וכ"ה בגמרא שלמה שם בחי' רבינו יצחק מנרבונא, והמהדיר שם הערה 17 האריך, והביא משו"ת הרשב"א ח"א סי' ע"א, ועי' גם פנ"י שם ה,ב, וקובץ שיעורים ביצה אות כ"ו, שו"ת שמן רוקח ח"א סי' ה', ישורון חלק ט"ו ע' תקסא מהגר"ח, קונטרס דברי הרב להגרי"ש כהנמן ז"ל ח"ב סי' נ"א. [ובגדר מחמץ עיסתו שלוקה ראה בפמ"ג בפתיחה להלכות פסח דהיינו שנותן מים לקמח, ואע"פ שהחימוץ הוא לאחר זמן, וראה בפי' רבינו מנוח על הרמב"ם כאן, וראה מנחת אהרן סנהדרין סג,ב מש"כ בזה, ושו"ט דלפ"ז יתכן מעשה גם בנותר, עי"ש. וע"ע מנחת שלמה פסחים ח"א שיעורים סי' י' אות י"ב. ושו"ר ב"אוצר" מכות טז,א 49 - 42, עי"ש.]
ועי' במנח"ח מצוה ט' חקר טובא בעשה דתשביתו בכמה אופנים, וכן נסתפק בכונת הרמב"ם, יעו"ש מה שהעלה, ולהנתבאר דברי הרמב"ם ברורים, והיינו כאמור, שיש מצות עשה בקום ועשה למי שיש לו חמץ לבטלו קודם זמן איסורו, ומי שאין לו חמץ, אין עליו שום מצוה, ולא שייך בזה שיכניס עצמו למצוה, שהרי תכלית המצוה שלא יהיה לו החמץ, ומה לו לקנות חמץ ולחזור לאותה התכלית שכבר היתה לו, אלא שהמצוה מוטלת ומתקיימת רק על מי שיש לו חמץ, ומי שאין לו חמץ, אין עליו שום מצוה, וגם אינו מקיים שום מצוה, וגם אין שום טעם שיכניס עצמו לחיוב ולקיום המצוה, וממילא כל מש"כ המנח"ח שם לבאר אליבא דהרמב"ם אמאי ל"ה ניתק לעשה, הואיל והעשה מתקיים בשוא"ת, יעוש"ה, לפי הנתבאר אין זו שי' הרמב"ם, וע"ע שו"ת דברי חיים ח"א או"ח סי' ט' מש"כ בשי' הרמב"ם, ויל"ע טובא בדבריו, אך אכ"מ. וראה קה"י פסחים סי' ג'. וראה בקונטרס "בשולי המנחה" שעל המנח"ח, מה שהביא בזה מספרי אחרונים, ולא עיינתי בדבריהם עתה, ואפשר שכבר קדמוני בביאור שי' הרמב"ם. ועי' או"ש מש"כ לפרש אמאי ל"ה ניתק לעשה, וצ"ע היטב בדבריו שם. וראה גם בדרוש וחידוש רע"א מערכה ה', וכתב שם סברא כעין סברת הגר"ח אבל באופן אחר, וכן ראה בתשובות חדשות להגרע"א הנ"ל באופן אחר, אבל גם כעין דרך זו, וע"ע שו"ת חקרי לב או"ח סי' ע"ה, שו"ת בר ליואי או"ח סי' כ"ב. ועוד כתבתי בס"ד בענין זה בקרואי העדה עניני חג הפסח, מה שי"ל בשי' הרמב"ם באופן נוסף, ואכ"מ. ובספר המפתח שברמב"ם מהדורת ר"ש פרנקל הובאו עוד רבים מהאחרונים מש"כ בישוב שאלה זו. ועי' חי' רבי שמואל פסחים סי' ג'. וראה נרות אהרן על הרמב"ם שם, פני אברהם סי' י"ח, חמדת שלמה פסחים פ' מי שהיה, מי נפתוח על טהרות בקונטרס מקדם לעין אות י"א, ספר זכרון שם עולם ע' 310 בשם האבני נזר, משאת המלך סי' נ"ט, פתח הבית על פסחים בפתיחה בדין ב"י וב"י, ועי' שו"ת רע"א סי' י"ט אם יש קיום עשה דתשביתו ע"י ביטול ברוב, וראה בזה באבני נזר או"ח סי' שי"ז - שי"ח, וראה בשו"ת קדושת יו"ט למהרי"ט אלגזי סי' י"ט, וראה חשבונות של מצוה להאדר"ת מצוה ט' על קיום תשביתו ע"י אכילת החמץ. [וראה זרע אברהם (לופטביר) סי' כ"א - כ"ב, והעיר שם דליתא ברמב"ם השיעור לעבור עליו בבל יראה ובל ימצא, ושיעורו כזית, ונסתפק שם במי שיש לו חצי כזית, וקנה בפסח עוד חצי כזית, האם לוקה, עי"ש. וראה באו"ש פ"ד מה' חמץ ומצה ה"ג שהעלה עפ"י הירושלמי, שכל שמונח במקום הפקר, ה"ז הפקר מעצמו, עי"ש, ומשמע שר"ל שאינו הפקר מכח הבעלים, אלא הוא דין בפ"ע, ולפ"ז לכאורה המוציא את חמצו בפסח למקום הפקר שוב אינו עובר עליו, ואין בזה הדין שא"א להפקיר מה שאינו ברשותו, שהרי אין הוא המפקיר, וצ"ע. ואם נקטינן כן, יל"ע לענין ניתק לעשה בכה"ג, ואכמ"ל.]
ולאחר שנתבאר דאליבא דהרמב"ם אין כאן כלל ניתק לעשה, וכאמור איכא תרי לאוין, ועל שניהם איכא מלקות, וכמש"כ גם בס' המצוות ל"ת ר' - ר"א, הנה צ"ל דכונת הרמב"ם כאן דלוקה שמונים, ולשי' הכס"מ הנ"ל בפקדון ובטמון לוקה ארבעים בלבד. וראה מה שהאריך בזה הרי"פ פרלא על ס' המצוות לרס"ג ל"ת קס"ו - קס"ז. וכן משמעות הרמב"ם בס' המצוות הנ"ל. ברם ברמב"ם עצמו פ"ד מה' חמץ ומצה ה"א - ב' הדברים סתומים, וראה בזה באבן האזל ואבי עזרי רביעאה שם. ועי"ש באבן האזל שכתב לישב קושיית הרא"ם, גם אם נקטינן לא כהכס"מ, אלא לעולם עובר על שני הלאוין, דא"כ אמאי נמנו אלו לב' לאוין במנין המצוות, והרי אינו אלא לאו אחד שנכפל, וכתב לפרש עפי"ד הרמב"ם בספר המצוות בשרש ט' שאם ילפינן בלאו השני תוספת ענין ה"ז חשיבי ב' לאוין, ולכן אע"פ שאח"כ ילפינן לחייב בב' לאוין בכל האופנים, מ"מ אינו בא רק לתוספת אזהרה, ולכן איכא ב' לאוין במנין, וממילא איכא ב' מלקויות. ואבי עזרי שם השיגו שהרי יסוד הדברים בס' המצוות שם היא הגמ' בפסחים כד,א - ב, ושם חזינן לענין הלאו דהבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל, דלגופו לא אצטריך כיון שנאמר במעש"ש לא בערתי ממנו בטמא וק"ו לקדשים, וע"ז אמרינן שאם אפשר לדרוש לא מוקמינן בלאוי יתירי, כלומר בכפל אזהרות בלבד שבאות רק לחיזוק הלאו, הרי להדיא דאע"פ שאם נקטינן כן, הרי לאו אחד הוא על מעש"ש וקדשים, והלאו השני הוא על קדשים בלבד, ונמצא שלאו אחד מוסיף על השני ולמה לא ילקו על שניהם, אלא מוכח מתוך כך, דעל מה שנאמר בלאו זה נקרא הלאו השני לאו יתירא שנכפלה אזהרתו, ומוכרח אפוא דזה שכתב הרמב"ם דבכה"ג שיש בלאו האחר זולת מה שיש בחברו דנמנה בשני לאוין, היינו רק על מה שמוסיף, אבל על מה שיש בלאו האחר אין כאן ב' לאוין, יעו"ש.
והנה לפ"ז נמצא דאף לשי' הכס"מ אין כאן ישוב, שהרי בל יראה אמנם אינו כולל טמון ופקדון, אבל בל ימצא הרי כולל כל חמץ הנמצא וגם טמון ופקדון, ואם מ"מ הו"ל ב' לאוין, בהכרח צ"ל דבל ימצא אינו אמור על כל חמץ, אלא על טמון ופקדון בלבד, וזה בודאי לא יתכן לומר. ולכן נראה שבודאי לא יתכן שיהא לאו על מעש"ש וקדשים, ונוסף לו לאו לחיזוק וכפל בלבד, על קדשים ולא על מעש"ש, דהחיזוק יכול להיות רק באותו האופן של הלאו עצמו, היינו מעש"ש וקדשים, ואם חזינן שהוא אינו על אותו האופן, בהכרח שהם שני לאוין חלוקים במנין, אלא שאין אומרים כן אלא מתוך ההכרח, כלומר שאין מה לדרוש מהלאו הנוסף, אבל אם יש לדרוש דרשינן, ולא מוסיפים לאוין למנין המצוות, הואיל ומה שנאמר בזה הלאו, כבר נכלל בלאו אחד, ולעולם אם אין מה לדרוש, אכן איכא ב' לאוין גמורים במנין. ולפ"ז צריך לפרש הוכחת הרמב"ם מסוגיא זו, לדבריו שם שאין כפל הלאוין מוסיף במנין, וממילא אין מוסיף במלקות דהא בהא תליא, ונראה דה"פ, דהנה באמת הרי תמה הרמב"ן בהשגות בשרש הט' מסוגיא זו, על הרמב"ם בס' המצוות ל"ת קע"ט בדין אכל פוטיתא, שלשיטתו יש באלו הבע"ח הרכבה מכמה בע"ח, וע"כ נתרבו בהם המלקות, ותמוה אפוא, א"כ מה הביאו מפוטיתא הוכחה להרבות בלאוין לאוכל קדש שנטמא, והרי בזה הוא רבוי לאוין גרידא. וכבר כתבתי בזה בס"ד במקו"א, ואח"כ מצאתי שקדמני ביסוד הדברים, בחי' הגרי"ז הלכות מאכלות אסורות, דאכן אף בלאו דקדש טמא, הן ב' לאוין נפרדים, ויש לכל אחד דינים בפ"ע, דהלאו הנלמד ממע"ש אינו דוקא לאחר זריקה, אלא גם לפני זריקה, ואילו בקרא דהבשר אשר יגע וגו', לא מיירי אלא לאחר זריקה, ומאידך גיסא הוי איפכא, דלאו דמעשר הוא רק בירושלים, ואילו בקדש טמא הוא בכל מקום, ונמצא אפוא דאלו ב' הלאוין דקדש ומע"ש הם ממש כמו אכל פוטיתא, שהן ב' דינים בפ"ע שנצטרפו, ולכן שפיר נכונה קושית הגמ' דנאמר שבא הפסוק לעבור עליו בב' לאוין, והיינו שברור לפ"ז דלפי דעת המקשן אין הכונה להרבות בלאוין בעלמא, אלא הכונה היא שהן לאוין חלוקים במנין המצוות כמו פוטיתא, וממילא איכא מלקות על כל אחד ואחד.
אלא שלפ"ז צריך להבין את תי' הגמ' שם שאם אפשר לדרוש דרשינן, ולא מוקמינן בלאוי יתירי, והרי הם ב' לאוין נפרדים וחלוקים ואינם לאוי יתירי, ובחי' הגרי"ז לא ירד לבאר המשך הסוגיא. ויש לפרש דאכן זו כונת הגמ' שם לרבות עצים ולבונה, והיינו דס"ל שאין צריך ראוי לאכילה דוקא, ולכן אף לפני זריקה מחייב מהאי קרא. וממילא לא נתחדש בלאו דמעשר, מה שאין בלאו דקדש, ואע"פ שעדיין תקשי דבלאו דקדש נתחדש אף חוץ לירושלים, נראה דהביאור הוא כך, דהנה הרי בפשוטו אכן קרא דהבשר הוא לאו על אכילת קדש טמא, אלא שיש לשאול ע"ז, למה הוצרכה התורה ליתן גז"ש בלאו דמעשר על קדש, והרי כבר יש לאו, ואדרבה הרי הגז"ש ממעטת את הלאו ואינה אוסרת אלא בירושלים כמעשר, אלא לאו ש"מ מדחזינן שנתנה התורה גז"ש על קדש טמא, ש"מ שהכונה היא לאסור רק באופן זה, אלא שאם אין מה לדרוש מהבשר, הרי בהכרח שהוא לאו נוסף בכל מקום, ובודאי הו"ל ב' לאוין נפרדים במנין שהרי אינם בחד גוונא, אבל אם יש מה לדרוש, עדיפא לדרוש ולא לקבוע את הפסוק ללאו, אלא הלאו היחידי הוא מה דילפינן בגז"ש קדש ממעשר, ועכ"פ בודאי שהנידון בגמ' אינו אם לדרוש או לקבוע כמה לאוין בלאו אחד, אלא הנידון הוא אם לדרוש או לקבוע לאוין חלוקים, וזה מוכרח בשי' הרמב"ם עצמו, וכש"נ. ומעתה צ"ב איך יליף מכאן הרמב"ם את שיטתו בענין ריבוי הלאוין, ונראה דה"ק וכלשון הרמב"ם שם לאחר שהביא הסוגיא שם, "הנה נתבאר לך שכל לאו שלא בא לתוספת ענין הרי הוא נקרא יתר כלומר שהוא נכפל ואע"פ שאמרו שהוא לעבור עליו בשני לאוין הרי בכל זאת לאו יתר הוא כפי שמתבאר מן הדברים הללו ולפיכך אין ראוי למנותו הואיל ונכפל וכו'". ור"ל, דהעיקר הוא שנכפל מקרי יתר, ואם הוא יתר, הרי שוב אינו במנין הלאוין וממילא אין עוד מלקות, ואע"פ שכאן אם הוא יתר הוא במנין ולוקין עליו וכש"נ, היינו משום שהלאו האחר אינו כולל כמוהו, וא"א שבא לחיזוק, אבל במקום אחר שאפשר לומר שבא לחיזוק, אכן אינו לאו נפרד במנין, ואין בו מלקות, ונמצא עיקר הלימוד הוא שמקרי יתר, ואילו ביסוד הכלל של מניין המצוות היה שכל לאו שנא' בתורה הוא לאו בפ"ע ותו לא, א"כ אין שום לאוין מיותרים, ואין לנו להשתדל להמעיטם, אבל הואיל ונקטינן שכפל הוא יתור, ויש להמעיטו ככל האפשר, א"כ במקום שאפשר לצמצם בלאו אחד עושים כן, ובמקום שא"א הם נעשים ב' לאוין, אבל אם יש לדרוש דרשינן וליכא ריבוי לאוין כלל, ובזה נתבארה שי' הרמב"ם בס"ד. ואבי עזרי שם כתב בע"א, עי"ש.
ובדברי הרמב"ם אלו דהקונה חמץ בפסח לוקה, העירו המפרשים עוד דאיך חל הקנין, והא אין קנין וזכיה באסה"נ, וראה שו"ת הריב"ש סי' ת"א וקו"א שם, וראה חי' וכללות הרז"ה דיני מכירת חמץ כ"ו סי' א', ושם דף פא,א, בשי' הרמב"ם. וכן העירו דנימא אי עביד לא מהני, ועוד העירו הרי הלאו הוא מה שיש לו החמץ, ואמאי לוקה על הקנין והוא אינו מעשה הלאו, וראה במפתח ברמב"ם מהדורת ר"ש פרנקל מהרבה מפרשים בשאלות הללו, וכבר כתבנו בזה בס"ד בפקודי העדה פי"ח מה' סנהדרין ה"א, בדין לאו שיש בו מעשה, דזה הוא עצמו הלאו דב"י וב"י, מה שעושה מעשה המראה רצונו בקיום החמץ ובעלותו עליו, ולכן לא אכפת לן דאין זכיה או אי עביד לא מהני, שהרי זה הוא יסודו של הלאו, וכן נמי זה עצמו הוא מעשה הלאו, ואין לדון שהקנין או החמץ הם מכשירי הלאו גרידא, ועי' שו"ת ערוגת הבושם או"ח סי' קמ"ח, שו"ת אבן יקרה תנינא סי' צ"ה, דברי תלמוד ח"ב ע' קלא. [ואגב יל"ד בקונה או מחמץ כמה כזיתים, אי איכא בעיקר הדין חיוב מלקות על כל כזית, אלא שאין התראות מחלקות, או דהוי ריבוי בשיעורין גרידא, וראה שו"ת חלקת יואב או"ח סי' כ"א, ובפקודי העדה שם פי"ט ה"ד אות קס"ז נתבאר עוד בזה בס"ד.]
<h3>בענין קדושת מגילת אסתר</h3>
הרב יצחק אהרן טרבילו
מגילה דף ז', אר"י א"ש אסתר אינה מטמאה את הידים וכו' והאמר שמואל אסתר ברוה"ק נאמרה, נאמרה לקרות ולא נאמרה לכתוב. מיתבי וכו' אבל רות ואסתר ושיר השירים מטמא את הידים, הוא דאמר כר' יהושע.
ובתוס' הקשו דהא מתניתין מפורשת היא דקראה ע"פ לא יצא וכו' לכך נראה לפרש דהא דקאמר לא ניתן ליכתב ברוה"ק אבל מדרבנן ניתנה ליכתב ולקרות. וצ"ע, דאם באמת ניתנה רק לקרות, א"כ למה תיקנו חז"ל דין כתיבה, ול"ל דחששו דהקריאה תשתכח, דא"כ למה יש לנו דין אשורית על הקלף ובדיו הא כדי שלא תשתכח אפשר לקרות בכל דבר.
ובריטב"א כתוב דודאי ניתנה לכתוב, אבל עכ"ז לשמואל אין בזה דין קדושת כתבי קודש, מכיון דהכתיבה לא נאמרה ברוה"ק. ועפ"ז מיישב הגרי"ז מבריסק הא דהר"מ לא הצריך עיבוד לשמה בקלף דמגילה, והוא מה"ט דס"ל דאין בזה דין קדושת כתבי קודש, ועפ"ז מסביר ג"כ הא דאיתא בב"ב דף ט"ו אנשי כנה"ג כתבו יחזקאל ודניאל ומגילת אסתר, והא במגילה איתא ותכתוב אסתר המלכה ומרדכי היהודי, אלא דצ"ל דע"י כתיבתם לבד לא היתה לזה דין כתבי הקודש, ורק ע"י דאנשי כנה"ג כתבום חל ע"ז דין כתבי הקודש, והוא דבר נחמד.
ויל"ע לדבריו, דהא למ"ד דאסתר ביקשה כתבוני לדורות, ונתקבלה בקשתה דבספר זה מקרא מגילה, א"כ הרי גם אז היתה לה דין כתבי הקודש, ולא הוצרכו לאנשי כנה"ג, ואם למ"ד דלא נתקבלה בקשתה ונאמרה לקרות ולא נאמרה לכתוב ואסתר אינו מטמא את הידים, א"כ למאן כתבו אנשי כנה"ג, ואולי אפשר דשלש מחלוקות בדבר דאפשר דגם למ"ד אסתר ברוה"ק נאמרה לקרות ולא נאמרה לכתוב, הרי באו אנשי כנה"ג אח"כ וכתבוהו, ושמואל דס"ל דאינו מטמא את הידים, או דס"ל שלא נכתב ע"י אנשי כנה"ג, או דכל כתיבתם הוא שתהא נקראת מתוך הכתב.
ואולי אפשר לומר דבקורא במגילה עצמה, בזה אמרינן דאין לה דין כתבי הקודש, ואנשי כנה"ג שכתבוה, כתבוה בתור אחד מהכתובים, ואז באמת יש לו דין כתבי קודש, ורק כשהוא מגילה בפנ"ע, אז אין לה דין כתבי הקודש לשמואל, אך צ"ע דמ"ש זה מחומש דכל חומש בפנ"ע יש לו דין קדושה, וה"נ מגילת אסתר, אפילו אם אינה כתובה ביחד עם שאר כתבי קודש, למה לא יהא לה דין קדושה בעצמה.
והנה להלן בדף י"ט איתא דנקראת ספר ונקראת אגרת, נקראת ספר לאם תפרה בחוטי פשתן פסולה, נקראת אגרת דאם תפרה בג' חוטי גידין כשירה.
ובפשטות הכוונה דאין בזה כ"כ דינים כס"ת אלא במקצת, וסגי שהחיבור בין היריעות יהא רק בג' חוטי גידין, אכן באמת אפשר דהכוונה כאן הוא יותר עמוק, דבעינן דוקא שיהא נקרא איגרת, ולא יהא בה כ"כ קדושה כמו הס"ת, דהרי מבואר בשם האר"י הק' דהא דאין שום שם במגילה הוא משום דכל הנס היתה בהסתר, ולא הי' התגלות של שם הוי' בהדיא, רק שכלל ישראל עשו מגילת אסתר, שעשו גילוי להסתרה, וזהו כל הנקודה של המגילה, וכמבואר במהר"ל על הפסוק ויקח המן את הלבוש ואת הסוס, וכדאיתא בקדושת לוי בקדושה ראשונה באריכות, וכמבואר בבית אהרן מה שאמר בפורים שנת תרכ"א, ולכך כל המגילה, הקדושה שבו בהסתר. ולכך נקראת אגרת, מכיון דהקדושה שבו בהסתר. ובאמת זה שאנו נוהגין בקריאת המגילה דפושטים אותו כאיגרת, ובאמת בכתבי הקודש היתה זלזול לפושטה בצורה כזאת, אך מכיון דהוא מגילת אסתר, ויש בזה הסתר, והנקודה הוא גם להבליט ההסתר, לכך פושטים אותו כאיגרת ונקראת איגרת בדוקא.
ומצינו עוד קולא במגילה, דאם השמיט הסופר אותיות וקראן הקורא יצא, ובס"ת שחסר אות אחת פסול, ואפילו חומש שחסר אות אחת אין בו קדושת חומש, ובמגילה מותר לקרות בו, וכתבו הראשונים דהוא מקולא דמגילה, ובע"כ דה"ט, דמכיון דנקראת אגרת לא מחמרינן בה כמו בס"ת.
ולפי"ז אפשר דכל זה הוא רק בדין קריאת המגילה, דאז אפשר לתופרה בחוטי פשתן ואפשר שתהא חסר אותיות, ועכ"ז כשירה כדי לקרות בו, אבל בדין כתבי קודש צריך שתהא נתפרת כולה ולא יחסר שום אות, ולכך לאחר שאנשי כנה"ג כתבו מגילת אסתר, והוא בדין כתבי קודש, הרי אז לא יחסר בו שום אות ומה שאמר שמואל דאסתר אינה מטמא את הידים, זהו מגילת אסתר לקרות בו, דמכיון דנקראת איגרת, לכך אינה מטמא את הידים.
אכן מה שאולי אפשר לומר בזה, דלכו"ע אסתר ברוה"ק נאמרה להכתב ולקרות, ומ"ד נאמרה לקרות, היינו דקריאתה מתוך הכתב אין לה אלא דין קרי, ולא כתיב, ולכך אין לה דין כתיב, מכיון דנקראת איגרת והיינו דהקדושה כאן הוא בצורה מוסתרת, ולכך אינה מטמאה את הידים, ומ"ד דמטמאה את הידים ס"ל דהגם דנכתבה בצורה מוסתרת, מ"מ זהו קדושתה, ולכך מטמא את הידים.
ונבאר בזה, דבכל קרי וכתיב דאיכא בתורה, הרי הכתיב הוא אמיתת הענין, והקרי הוא איך שמתבטא אצלינו, ויש אריכות דברים בזה, ודוגמא לזה הוא שם הוי-ה, שנכתב בי- ה, ונקרא בלשון אדנות, כי אמיתת מציאותו הוא בשם י-ה, אך א"א לנו לבטא את זה, וכמו שכתב הרמב"ם דהוא היודע והוא הידוע ואין שום ברי' יכול להשיגו, ולכך הקרי הוא באדנות, ועוד הרבה דוגמאות ואכ"מ.
וכבר נחלקו התנאים אם יש אם למקרא או יש אם למסורת, ועכ"פ מ"ד דס"ל נאמרה לקרות ולא נאמרה לכתוב, היינו דהגם דצריכין לכותבו ואית בה דין מגילת אסתר, מ"מ אין לזה דין כתבי קודש, מכיון דהכל מוסתר כאן, ומ"ד דמטמא את הידים ס"ל דזהו קדושתה, וכדביארנו.
וכאן בסוגיין ס"ל לר"א המודעי דשלחה אסתר לחכמים כתבוני לדורות, ונתקבלה בקשתה, וכתוב זאת זכרון בספר, הרי בספר הוא מקרא מגילה, ואולי אפשר דגם לדידי' אפשר דאסתר אינו מטמא את הידים, דהגם דאית כאן כתבוני לדורות, ואית כאן בהך ספר מחיית עמלק, מ"מ מכיון דהוא בנסתר, אין לעצם הכתיבה דין שיטמא את הידים. והא דמתרץ הגמ' הך דשמואל דס"ל דאינו מטמא את הידים, הוא דאמר כר' יהושע, אפשר דהגמ' רצה לומר דעכ"פ לחד תנא אינו מטמא את הידים, וא"כ הך ברייתא אינו לכו"ע.
אכן אפשר דודאי אם נתקבלה בקשת אסתר דכתבוני לדורות והו"ל ספר של מחיית עמלק, הרי בע"כ דבהך כתיבה רואים כאן מחיית עמלק, וא"כ ודאי מטמא הידים, ורק למ"ד דנאמרה לקרות ואין בהכתיבה קדושה מפורשת, רק לדידי', אינו מטמא את הידים.
וברמב"ם בפ"ט מהל' אבות הטומאה הל' ו' הוזכר לענין קהלת דמטמא את הידים, ולענין מגילת אסתר לא הוזכר דבר. ואפשר דס"ל דבאמת אינו מטמא את הידים, דאפשר כשמואל דנאמרה לקרות, ואפילו לר' אליעזר המודעי דס"ל דנכתבה ברוה"ק, אפשר דמ"מ מכיון דהוא בהסתר אינו מטמא את הידים.
ומה דאיתא דאם השמיט הסופר אותיות, או שהיו מקצת האותיות מקורעים או מטושטשים, יצא הוא לכו"ע דגם למ"ד אסתר ברוה"ק נאמרה, ויש לה דין כתבי קודש, ומטמא את הידים, מ"מ מכיון דהכל בהסתר, אפשר להיות קצת מהאותיות ג"כ מוסתרים, ועכ"ז הוא מגילה כשירה, ונקראת ספר לענין קריאת המגילה ויש בזה מחיית עמלק.
ולפי"ז יוצא דהא דאנשי כנה"ג כתבו מגילת אסתר, והרי ביארנו דזהו שיהא לה תורת כתובים, הרי אז אפשר דאם חיסר אות אחת אין לה דין כתובים ואין בה אותו קדושה, וכמו חומש שחסר אות אחת, וכשהיא כתובה בין הכתובים וחסר אות אחת, אפשר דזה מוריד הקדושה דכל הכתובים, אבל בתורת מגילת אסתר, דהוא מגילה בפנ"ע היא כשירה ולמ"ד דאסתר מטמא את הידים הרי גם בהך מגילה מטמא את הידים.
ובתוס' ד"ה נאמרה לקרות הקשו עוד מהא דאיתא דאסתר סוף הניסים ופריך הא איכא חנוכה ומשני ניתן ליכתב קאמר ופריך הניחא למ"ד ניתן ליכתב אלא למ"ד לא ניתן ליכתב מאי איכא למימר ואין לומר דהא דניתן ליכתב מדרבנן קרי כתיבה דא"כ הדרא קושיין לדוכתי' דהא איכא חנוכה שניתן ליכתב במגילת תענית, ות' הר"ר אלחנן דכתיבה דמגילה מהני טפי דהא צריכה גידין ושרטוט וכמה דברים דלא צריכי במגילת תענית עכ"ל.
ובמושכל ראשון דבריהם תמוהים דמאי קושיא בכלל, הא הך מ"ד דס"ל דלא ניתן ליכתב, הוא המ"ד דס"ל דאיכא כתיבה מדרבנן, אבל מדברי קבלה מימי מרדכי ואסתר לא ניתן ליכתב. ובאמת כן פירשה כאן התוס' רא"ש. וכן הקשה כאן הקרני ראם על התוס'. ומשמע דתוס' ס"ל דהא דניתן ליכתב מדרבנן, אין הפ' דרבנן מכמה דורות אח"כ תיקנו לכותבו, אלא דביחד עם זה דנאמרה לקרות ברוה"ק נאמרה לכתוב מדרבנן, דהגם דאין בכתיבתה דין לטמא את הידים, הוא משום דנקראת אגרת, וקדושתה מוסתרת, אבל עכ"ז נאמרה לכתוב הך דקריאתה נאמרה ברוה"ק. (ועיין בשפ"א דכתב ג"כ דהך כתיבה מדרבנן, הוא מתקנת אנשי כנה"ג ואפשר דכוונתו הא דאיתא בב"ב דאנשי כנה"ג כתבו גם מגילת אסתר, אבל לדברינו הרי יוצא דהך כתיבה הוא ביחד עם תקנת קריאתה וכבר תיקנה מרדכי היהודי ואסתר המלכה וכתבו כל תוקף האגרת הזאת השנית).
ואולי אפשר לבאר עוד, דהחסרון דמגילה הכתובה בין הכתובים, דבציבור לא יצא, הוא משום דמכיון דכרוך עם הכתובים, הרי נאבדת היחודיות שלה, וכמו ס"ת הכרוך עם כתובים אין לה קדושת ס"ת, דכל יתר כניטל דמי , ה"נ בכך מגילה הכתובה בין הכתובים, דיש להם דין כתובים, אבל אין לה דין "ספר", דהך ספר צריך להיות איגרת וספר ביחד, ורק בזה דהנס הוא בהסתר ואנו מגלים אותו, רק בזה יש לה היחודיות של המגילה, וזה מה שהמציאו חז"ל דבספר זה מקרא מגילה, דהגם דכל הדבר נראה מקרי, עכ"ז זהו עיקר מחיית עמלק שאין מקרה בעולם, ולכך צריכין דוקא ספר בפנ"ע שאפשר אפילו לקרותו איגרת, וזהו עיקר מצותה.
והטו"א הקשה דעכ"פ יצאו הרבים מדין יחידים. ואולי הרי בציבור איכא תביעה לקרוא את המגילה בספר, ואין עניות בציבור, ולכך אם אינם קוראים במגילה מיוחדת דנקראת איגרת וספר, הרי איכא כאן זילותא דמצוה, ולכך לא יצאו יד"ח.
אך לפ"ז לא נאמרה הך דינא אלא בציבור שלם, אך כשמתקבץ מנין וקורין בו המגילה לא נאמרה הלכה זו ויל"ע.
<h3>בענין פורים בשנה מעוברת</h3>
הרב אלכסנדר שארף
א) תנן בפ"ק דמגילה (דף ו:), קראו את המגילה באדר הראשון ונתעברה השנה, קורין אותה באדר שני. אין בין אדר הראשון לאדר השני אלא קריאת המגילה ומתנות לאביונים, ע"כ. ופירש"י (ד"ה אלא מקרא מגילה), וז"ל: כלומר שאם עשאו בראשון לא יצא, עכ"ל.<sup>1</sup>
והנה הטעם דאם נתן מתנות לאביונים באדר ראשון חייב ליתן עוד הפעם באדר שני, צ"ל דכיון דנתעברה השנה ונוסף עוד אדר הרי נתגלה שכשנתן המתנות באדר הראשון לא היה יום פורים - ולא קיים המצוה המיוחדת של צדקה בפורים שהוא נקרא "מתנות לאביונים", ונמצא למפרע שנתינתו היתה כסתם צדקה בעלמא ולא שייך לקיום מצות מתנות לאביונים של פורים.
וע' שפת אמת שהסתפק האם העני חייב להחזיר מה שנתנו לו באדר הראשון כיון דהוי מתנה בטעות, ע"ש. אכן מסתימת הפוסקים משמע דאין צריכים העניים להחזיר המתנות לאביונים. וכ"כ בתפארת ישראל (אות כ"ח), ע"ש. ולפי דבריהם קשה כיון דהיה נתינת המתנות לאביונים בטעות אמאי א"צ העני להחזיר אותם, וצ"ב.
ב) ובגמ' בהמשך מפרש שהתנא של מתני' הוא רבן שמעון בן גמליאל, וז"ל: רבן שמעון בן גמליאל אומר משום רבי יוסי אף קורין אותה (המגילה) באדר השני (פי', שאם קראו המגילה בראשון צריך לחזור ולקרות אותה בשני) - שכל מצות שנוהגות בשני אין נוהגות בראשון, (פי', לא רק מקרא מגילה לבד, אלא שכל מצות החודש כגון סדר ד' פרשיות, מתנות לאביונים, ומשלוח מנות, אינו יצא אם עשאן באדר א' וצריך לעשותן דוקא באדר ב'). רבי אליעזר ברבי יוסי אומר אין קורין אותה באדר השני שכל מצות שנוהגות בשני נוהגות (דוקא) בראשון (וכולל גם מקרא מגילה עם כל שאר מצות השייכים לאדר שצריך לעשותם באדר א' ולא באדר שני), ע"כ.
ובגמ' מפרש שאע"פ שרשב"ג וראב"י נחלקו לגבי כל המצות השייכים לחדש אדר, האם עושין אותם באדר א' או באדר ב', מ"מ "ושוין בהספד ובתענית שאסורין בזה ובזה". פירוש, ששניהם ס"ל דיש איסור לעשות הספדים ולהתענות תעניתים בי"ד ובט"ו של שני האדרים.
ג) ובביאור המחלוקת הנ"ל איתא בגמ': אמר רבי יוחנן ושניהם (ר' אליעזר בר' יוסי ורשב"ג) מקרא אחד דרשו, (אסתר ט, כא) "בכל שנה ושנה", רבי אליעזר ברבי יוסי סבר בכל שנה ושנה - מה כל שנה ושנה (פי', בשנה שאינה מעוברת, עושה פורים ב)אדר הסמוך לשבט אף כאן (בשנה מעוברת עושה פורים ב)אדר הסמוך לשבט (דהיינו אדר א'). ורבן שמעון בן גמליאל סבר בכל שנה ושנה - מה כל שנה ושנה (עושה פורים ב)אדר הסמוך לניסן, אף כאן אדר הסמוך לניסן (דהיינו אדר ב'). בשלמא רבי אליעזר ברבי יוסי מסתבר טעמא (- משום דיש כלל בעשיית המצוות) דאין מעבירין על המצות (ולכן ס"ל שמקדימין לעשות פורים מיד באדר הסמוך לשבט דהיינו אדר א'). אלא רבן שמעון בן גמליאל מאי טעמא? אמר רבי טבי טעמא דרבי שמעון בן גמליאל מסמך גאולה לגאולה עדיף, (כלומר, עדיף לקבוע פורים באדר ב' כדי לסמוך גאולת פורים לגאולת מצרים שבניסן, יותר מלקיים הדין דאין מעבירין על המצות). רבי אלעזר אמר טעמא דרבן שמעון בן גמליאל מהכא דכתיב "לקיים את אגרת הפורים הזאת השנית" (אסתר ט, כט), (פי', שהתיבה "השנית" מיותרת ולהכי דרשו שבשנה מעוברת שצריך לקיים ימי הפורים בחודש "השנית", דהיינו אדר שני) ע"כ.
ודברי רבי יוחנן צ"ב, כיון דאין הכרע ברור מהפסוק של "בכל שנה ושנה" רק שעשיית פורים בשנה מעוברת צריך להיות כמו שהוא בכל שנה ושנה, א"כ איך דרשו כל אחד לפי שיטתו מהך קרא. וצ"ב.<sup>2</sup>
ד) ויל"ע בסברת רשב"ג דמסמך גאולה לגאולה עדיף, דהא הדין ד"אין מעבירין על המצות" מבואר ברש"י דילפינן מקרא (שמות יב, יז) "ושמרתם את המצות", ודרשינן במכילתא (בא ט' אות ס"ג): [ר' יאשיה אומר אל תקרא כן, אלא "ושמרתם את המצוות"] שאם באת מצוה לידך אל תחמיצנה. וכ"כ רש"י ביומא (דף לג. ד"ה אין מעבירין), וז"ל: הפוגע במצוה לא יעבור ממנה, ונפקא לן במכילתא מ"ושמרתם את המצות", קרי ביה את המצוות - לא תמתין לה שתחמיץ ותיישן, עכ"ל. ולכאורה משמע דדינא ד"אין מעבירין על המצות" הוא דין מדאורייתא. וכן משמע ג"כ מדברי התוס' בסוגיין (ד"ה מסתבר טעמיה) שהרי הקשו תוס' למה לי קרא דשיירי הדם נשפכין על היסוד - תיפוק ליה משום ד"אין מעבירין על המצות". וכיון דנקטו התוס' דא"צ קרא במקום הסברא של "אין מעבירין על המצות", על כרחך משמע דס"ל שהוא מדאורייתא. וא"כ מהיכי תיתי לדחות הדין ד"אין מעבירין על המצות" משום סברא חדשה של "מסמך גאולה לגאולה"<sup>3</sup>, וצ"ב.<sup>4</sup>
ה) ואפשר לבאר כוונת הגמ' דמסמך גאולה לגאולה עדיף, משום דסמיכות הגאולות חשובה הידור בקיום מצות קריאת המגילה, ובכה"ג שפיר מעבירין על המצות לעשות המצוה הזו בעצמה באופן מהודר יותר. וכ"כ בתרומת הדשן (סימן ל"ה)<sup>5</sup> ובשו"ת חכם צבי (סימן ק"ו). וכן מצאתי שכ"כ בחת"ס (עה"ת פרשת תצוה בענין פורים קטן) בביאור סוגיין, וכתב דפלוגתת רבי אליעזר בר' יוסי ורשב"ג תלוי בנידון הנ"ל, דרבי אליעזר בר' יוסי ס"ל דאין מעבירין עדיף אפילו במקום הידור מצוה ורשב"ג ס"ל להיפך.
אמנם מצינו הרבה חולקין על עיקר שיטת התרומת הדשן והחכם צבי, ע' ספר חסידים (סימן תתע"ח), שכתב, וז"ל: כתיב (תהלים קיט, ס) "חשתי ולא התמהמהתי לשמר מצותיך", לא יעכב אדם את המצוה בעבור זה שאמרה תורה (שמות טו, ב) "זה אלי ואנוהו" - התנאה לפניו במצות, כגון טלית נאה וספר תורה נאה, שלא יאמר אדם כיון שיש לי טלית לקנות אמתין עד שיבוא לידי טלית יפה מאד, אלא יקנה מיד הטלית אע"פ שאינו יפה כל כך. וכן עיר שאין בה ס"ת ויש שם סופר שיודע לכתוב אבל אינו יודע לכתוב כל כך כמו סופר אחר שלא יבוא כל כך בקרוב זמן, מוטב שיכתוב אותו המצוי מיד אע"פ שאינו כותב יפה כי על זה נאמר "חשתי ולא התמהמהתי לשמר מצותיך", עכ"ל. ומבואר להדיא מדבריו דלא כהתרוה"ד והחכם צבי.
ויעויין עוד בשו"ת פנים מאירות (ח"ב סימן א') שהביא כשיטת הספר חסידים הנ"ל וכתב, ז"ל: ונ"ל להביא ראיה לסברת תשובת עבודת הגרשוני דאפי' לשיהוי מועט לזמן קרוב נמי לא משהינן [כדי לעשות המצוה מן המובחר], דלכאורה איכא למידק מנ"ל להש"ס (יבמות סוף לט.) דקאמר דלשהוי מצוה לא משהינן וכו', ונראה להביא ראיה דאיתא במכילתא ורש"י מביאה בפרשת בא (שמות יב, יז) "ושמרתם את המצות", ר' יאשיה אומר אל תקרא "המצות" אלא "ושמרתם את המצות", כדרך שאין מחמיצין המצה כך אין מחמיצין את המצוה, אלא אם בא המצוה לידך עשה אותה מיד, (ע"כ). ועל כרחך אפי' אתי לקיים המצוה יותר מן המובחר לא ממתינין, דאי למצוה גופיה להקדים - פשיטא הא כבר ילפינן דזריזין מקדימין למצוה מן אברהם, אלא על כרחך אתי ללמד דמצוה הבא עשה אותה מיד אפי' להמתין על מצוה יותר מן המובחר אין ממתינין, עכ"ל.<sup>6</sup> ומבואר בדבריו דעיקר דינא דאין מעבירין נאמר גם היכא שאם יתעכב יעשה ביותר הידור. ולפי הנ"ל הדרא הקושיא לדוכתא על סברת רשב"ג, איך מדחינן דינא דאין מעבירין על המצות משום הסברא דמסמך גאולה לגאולה, וצ"ע.<sup>7</sup>
ו) ואולי י"ל דמטעם זה פירש רבי אלעזר בסוגיין דמקור שיטת רשב"ג לא היה מכח סברא הנ"ל אלא דדרשינן אותו מקרא, דכתיב: (אסתר ט, כט) "לקים את אגרת הפורים הזאת השנית" (ודרשינן "השנית" - בחודש אדר השני), דלא ניחא ליה לחדש דמעלת מצוה מן המובחר עדיפה מדין ד"אין מעברין על המצות", ולכן מבאר ר' אלעזר דמקור שיטת רשב"ג אינו מסברא אלא מקרא.
ז) אמנם יל"ע בשיטת רשב"ג לפי רבי אלעזר, דמשמע דאי לאו האי קרא של "השנית", היה מודה רשב"ג דעיקר הקביעות של פורים היה באדר ראשון. וזה צ"ע דהא לשאר דינים מצינו שדעת המחבר (או"ח סימן תקס"ח סעיף ז') שבשנה שיש בה שני אדרים העיקר הוא אדר שני, כגון לענין קביעת תענית של יום שמת בו אביו, שאם היה מת בחדש אדר של שנה פשוטה, בשנה מעוברת מקיימין היארצייט באדר שני. וכן פסק הרמ"א (סימן נ"ה סעיף י') לענין קטן שהגדיל, דמי שנולד באדר בשנה פשוטה ונעשה בר מצוה בשנת העיבור, שאינו נעשה בר מצוה עד אדר השני, אלמא דבשנה מעוברת דעיקר "אדר" הוא אדר שני, וא"כ, לפי רשב"ג אליבא רבי אלעזר למה צריך קרא מיוחד לגבי קריאת מגילה ללמד דעיקר "אדר" הוא אדר שני, וצ"ע.
ועוד צ"ע הא דמבואר בברייתא בסוגיין דשוין בהספד ובתענית שאסורין בזה ובזה, ומשמע דקאי בין אליבא דרשב"ג ובין אליבא דר' אליעזר בר"י. וצ"ב למה לא נחלקו בזה כמו שהם חולקים בשאר מצות החודש.
וביותר יש להעיר לפי מש"כ בתוס' (ד"ה ורבי אליעזר) דאף לפי רשב"ג יש שנוהגין לעשות ימי משתה ושמחה גם בארבעה עשר ובחמשה עשר של אדר הראשון, וכן דעת הר"ן, ע"ש. ומבואר דאע"פ דס"ל רשב"ג דעושין פורים באדר שני, מ"מ איכא מצות משתה ושמחה גם באדר ראשון, וכל זה צריך פירוש וביאור, מכיון דלרשב"ג ילפינן או מקרא או מסברא דעיקר הקביעות הוא באדר שני, א"כ אמאי ס"ל דנוהגין דין משתה ושמחה ואיסור הספד ותענית גם באדר ראשון. וכן הקשה החת"ס (שו"ת סימן ר"ח ובחי' על הש"ס).
ובשפת אמת הוסיף עוד להקשות מאידך גיסא משיטת רבי אליעזר בר"י, דכיון דס"ל דעיקר קביעות הפורים הוא באדר ראשון, מהיכי תיתי לנהוג דין הספד ותענית ג"כ באדר שני.<sup>8</sup>
ועוד צ"ע מהא דמבואר בסוגין (דף ז.) דהא דרשב"ג בעי תרי קראי "בכל שנה ושנה" ו"השנית" משום דאי מקרא ד"השנית" ס"ד שבתחילה יעשה פורים באדר ראשון ושוב יעשה עוד פעם ב"השנית" - דהיינו שיעשה פורים בשני האדרים, וקמ"ל קרא ד"בכל שנה ושנה" - מה בכל שנה שאינה מעוברת אין עושין פורים רק פעם אחת, אף בשנה מעוברת, אע"פ שיש בה שני אדרים, אין עושין פורים רק פעם אחת. וקשה כנ"ל דמהיכי תיתי הס"ד לנהוג פורים שתי פעמים בשני האדרים, וכל זה צריך פירוש וביאור.
ח) וכדי ליישב כל הקושיות הנ"ל נראה להקדים לבאר עוד סוגיא במגילה הצריכה ביאור רב, דיעויין לקמן (דף יג:) דאיתא התם: "הפיל פור הוא הגורל" (אסתר ג, ז), תנא, כיון שנפל פור בחודש אדר שמח שמחה גדולה, אמר נפל לי פור בירח שמת בו משה, ולא היה יודע שבשבעה באדר מת ובשבעה באדר נולד, ע"כ.
ולכאורה דברי הגמרא הם כחידה סתומה, כיון דהמן ידע שמשה מת בז' אדר למה לא ידע מתי נולד, ומאי שנא (וע' מהרש"א שנתעורר בזה, וביאר דמיתתו מפורשת בקצת מהכתובים שבז' באדר מת, אבל שנולד בז' באדר אינו מפורש אלא מדרש חכמים הוא, וזה הדרש לא היה יודע המן).
ועוד יל"ע למה שמח המן, הרי הגורל נפל ביום י"ג באדר ולא ביום ממש שמת משה דהיינו בז' בו. ועל כרחך צ"ל דעיקר קפידת המן היתה רק על החודש, אלא שלפ"ז קשה מדוע נקטה הגמ' "ולא היה יודע שבשבעה באדר מת ובשבעה באדר נולד", דהיה מספיק לומר "ולא היה יודע שבאדר מת ובאדר נולד", ולמה לן להאריכות באיזה יום בחודש נולד ומת, וצ"ב.<sup>9</sup>
ועוד יל"ע בלשון הגמ' "שמח שמחה גדולה", והיינו שמדגישה לנו הגמ' ששמחתו היתה מרובה מאד, ויש לנו לידע מדוע היתה שמחתו של אותו רשע גדולה כל כך.<sup>10</sup>
ט) והנה הסוגיה של קביעת הזמן של לידת משה ופטירתו הוא ענין מסובך מאד. ע' הגמ' בקידושין (דף לח.) דאיתא התם: תניא אידך בשבעה באדר מת משה, ובשבעה באדר נולד. מנין שבשבעה באדר מת, שנאמר (דברים לד, ה) "וימת שם משה עבד ה'", וכתיב (שם, ח): "ויבכו בני ישראל את משה בערבת מואב שלשים יום", וכתיב (יהושע א'): "ויהי אחרי מות משה עבד ה'", וכתיב: "משה עבדי מת ועתה קום עבר", וכתיב: "עברו בקרב המחנה וצוו את העם לאמר הכינו לכם צידה כי בעוד שלשת ימים אתם עברים את הירדן", וכתיב (שם ד, יט): "והעם עלו מן הירדן בעשור לחדש הראשון" (דהיינו י' ניסן), צא מהן שלשים ושלשה ימים למפרע (דהיינו ל' יום דבכו את משה, וג' ימים שהכינו צידה), הא למדת שבשבעה באדר מת משה. ומנין שבשבעה באדר נולד משה, שנאמר (דברים לא, ב) "ויאמר אלהם בן מאה ועשרים שנה אנכי היום לא אוכל עוד לצאת ולבוא", שאין ת"ל "היום" (דלכאורה תיבה זו מיותרת, דודאי מדבר עמהם על היום הזה), מה ת"ל "היום", מלמד שהקדוש ברוך הוא יושב וממלא שנותיהם של צדיקים מיום ליום ומחודש לחודש, שנאמר (שמות כג, כו) "את מספר ימיך אמלא, ע"כ. פי', שהקב"ה קוצב וקובע מספר שנים לאדם, ולצדיקים הוא ממלא אותם בשלמות, ושלא ימות הצדיק בתחילת השנה שהוא צריך למות בה או באמצעה, אלא ממלא הקב"ה את שנתו עד היום האחרון שבה. וכיון שכן, בודאי לפי החשבון הנ"ל, אם משה נפטר בז' באדר, הרי שגם נולד בז' באדר שרק אז יש לנו מאה עשרים שנה שלמות מעת לעת.
י) ויש לדון אם השנה שנולד בו משה היתה שנה מעוברת או לא. וע' בסוגיית הגמ' בסוטה (דף יב:) שנחלקו שם בהא דכתיב אצל משה (שמות ב, ב-ג) "ותצפנהו שלשה ירחים, ולא יכלה עוד הצפינו וגו' ותשם בה את הילד ותשם בסוף על שפת היאר", מתי היה הזמן ששמו את משה ביאור, ואיתא התם: ר' חנינא בר פפא אמר, אותו היום עשרים ואחד בניסן היה, אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם מי שעתיד לומר שירה על הים ביום זה ילקה ביום זה. רבי אחא בר חנינא אמר, אותו היום ששה בסיון היה, אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם מי שעתיד לקבל תורה מהר סיני ביום זה ילקה ביום זה. בשלמא למ"ד בששה בסיון משכחת לה ג' ירחי (שהצפינה אותו) דאמר מר בשבעה באדר מת ובשבעה באדר נולד משה, ומשבעה באדר ועד ששה בסיון תלתא ירחי, אלא למ"ד בעשרים ואחד בניסן היכי משכחת לה (הא אפי' ב' חדשים אין. ומתרץ) אותה שנה מעוברת היתה (ומשה נולד בז' באדר הראשון), רובו של ראשון (דהיינו כ"ג יום של אדר א') ורובו של אחרון (דהיינו כ"א יום של ניסן) ואמצעי שלם (אדר ב'), ע"כ.
ולמדנו דלדעת ר' חנינא בר פפא אותו שנה שנולד בה משה היתה שנה מעוברת, וכדי לקיים "ותצפנהו שלשה ירחים" צ"ל דמשה נולד באדר ראשון שבו, ואילו לדעת רבי אחא בר חנינא נולד משה באדר של שנה פשוטה, דלא ס"ל שאותה שנה היתה מעוברת.
יא) והנה לפי המבואר בסוגיא דקידושין דבז' אדר מת משה, יל"ע בתרתי, חדא אם אותה שנה שמת בה משה היתה ג"כ שנה מעוברת. ועוד, דאם היתה מעוברת, באיזה אדר מת משה.
ומצאנו שהדבר מפורש בדברי הילקוט שמעוני ביהושע (פ"ה רמז ט"ו), דכתיב (שם ה, י- יב) "ויחנו בני ישראל בגלגל ויעשו את הפסח בארבעה עשר יום לחדש וגו', ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח מצות וקלוי בעצם היום הזה. וישבת המן ממחרת באכלם מעבור הארץ ולא היה עוד לבני ישראל מן, ויאכלו מתבואת ארץ כנען בשנה ההיא". ואיתא בילקוט: תניא רבי יהושע אומר ארבעים יום אכלו ישראל את המן אחר מיתתו של משה. כיצד בשבעה באדר מת משה ואכלו ממנו ארבעה ועשרים של אדר (פי', דמונים גם את יום ז' אדר עצמו, ונמצא דעד סוף אדר יש כ"ד ימים), וששה עשר של ניסן שנאמר וישבות המן ממחרת. רבי אלעזר המודעי אומר שבעים יום, כיצד מת משה בשבעה באדר ואכלו ממנו ארבעה ועשרים של אדר ראשון, ושלשים של אדר שני ששנת עיבור היה, וששה עשר של ניסן, ע"כ. ולמדנו שנחלקו תנאים האם השנה שמת בה משה היתה שנה מעוברת או לא, דלדעת ר' יהושע לא היתה מעוברת, ולר' אליעזר המודעי היתה מעוברת, ומשה מת באדר הראשון שבו.
ויל"ע מה היה קשה לרבי אלעזר המודעי שמתוך כך הוכרח לחלוק על ר' יהושע ולחדש ששנת פטירתו של משה היתה מעוברת.
יב) ונראה דפלוגתתן תלויה בסוגיא בסוטה הנ"ל (באות י'), דכיון דלדעת ר' חנינא בר פפא על כרחך אותה שנה שנולד משה היתה שנה מעוברת דהא ס"ל שאותו היום ששמו משה ביאור היה כ"א ניסן - יום קריעת ים סוף, וא"כ על כרחנו לפרש שנולד משה באדר ראשון של שנה מעוברת כדי להצדיק החשבון שהצפינו אותו ג' ירחים. וכיון שעל כרחך צ"ל שמשה נולד באדר ראשון, מסתברא דגם מיתתו היה באותו יום באדר ראשון של שנה מעוברת, דכיון שהקב"ה יושב וממלא שנותיהם של צדיקים מיום ליום ומחדש לחדש, מסתברא שמיתתו הוא דוגמת אותו היום שנולד. ולפ"ז מבואר היטב שיטת רבי אלעזר המודעי בילקוט הנ"ל שאכלו ישראל את המן שבעים יום אחר מיתתו של משה, דס"ל שמת משה בשבעה באדר ראשון דוקא כדי שיהיה נתמלאו שנותיו ממש.<sup>11</sup>
ולדעת רבי אחא בר חנינא שאותו היום ששמו משה ביאור היה ו' סיון, ומשה היה בן ג' חדשים, נמצא שנולד משה באדר של שנה פשוטה, ולא הוצרכה הגמ' לחדש שנולד משה בשנה מעוברת רק אליבא דר' חנינא בר פפא וכנ"ל, א"כ מסתברא לומר דיום מיתתו היה באדר של שנה פשוטה. ונראה דכן הוא שיטת רבי יהושע בילקוט שמשה מת באדר של שנה פשוטה, דכיון דיום לידתו היה באדר של שנה פשוטה ה"ה יום מיתתו, שהקב"ה יושב וממלא שנותיהם של צדיקים מיום ליום ומחדש לחדש דוקא, ומבואר היטב.
יג) עכ"פ מבואר דלדעת רבי אלעזר המודעי משה רבנו מת באדר ראשון של שנה מעוברת. וכן מובא בדברי הפוסקים, ע' שולחן ערוך או"ח (סימן תק"פ סעיף א'-ב'), דאלו הימים שאירעו בהם צרות לאבותינו וראוי להתענות בהם וכו', בז' באדר מת משה רבינו ע"ה, עכ"ל. וע"ש במג"א (ס"ק ח') שכתב בשם תשובת מהרי"ל (סימן ל"א) שהמנהג להתענות באדר ראשון. וכתב המג"א (שם) עוד, "וע' סימן תקס"ח" וכו'. וכוונתו שציין אותו הסימן, משום ששם נחלקו המחבר והרמ"א (שם סעיף ז') אם מת אביו באדר של שנה פשוטה, באיזה אדר יקיים ה"יארצייט" בשנה מעוברת, דלהמחבר יתענה באדר ב', ולהרמ"א יתענה בראשון. ולפ"ז צ"ע לשיטת המחבר מה שנהגו להתענות ביום שמת בו משה רבנו בז' אדר הראשון. ותירץ המג"א, דלשיטת המחבר צ"ל דס"ל כדברי רבי אלעזר המודעי דאותו שנה שמת משה היתה שנה מעוברת ומת באדר ראשון, ובכה"ג לכו"ע מי שמת אביו באדר ראשון מתענה בראשון וה"ה לגבי מיתת משה, וא"ש.
יד) ועתה נחזור ליישב סוגיין, ונקדים דברי הירושלמי במכילתין (פ"א ה"ה) שמבאר טעמא דמתני' דקורין המגילה באדר שני, והכי איתא התם רבי אבהו בשם רבי לעזר, בכל שנה ושנה, הקיש שנה שהיא מעוברת לשנה שאינה מעוברת, מה שנה שאינה מעוברת אדר סמוך לניסן, אף שנה שהיא מעוברת אדר סמוך לניסן (וכפירוש ר' יצחק בשיטת רשב"ג בבבלי) , א"ר חלבו כדי לסמוך גאולה לגאולה (וכפירוש ר' טבי בשיטת רשב"ג בבבלי). רבי לוי בשם רבי חמא בר חנינה אותה השנה (-שנעשה הנס) היתה מעוברת, מה טעמא (-מנלן, דכתיב אסתר ג, ז) "מיום ליום ומחדש לחדש שנים עשר הוא חדש אדר, (ובסמוך יתבאר כיצד למד כן), ע"כ.
ודברי הירושלמי טעונים ביאור, דמה בא רבי לוי להוסיף בזה שאמר ששנת הנס היתה מעוברת. וע' בקרבן העדה שפירש שכוונתו לבאר טעמא דמתני' שקורין המגילה באדר שני, והוא דמשום שאותו שנה שאירע הנס מעוברת היתה - והנס אירע באדר שני, משו"ה בדין הוא שבכל שנה שהיא מעוברת ג"כ יהיו עושין הפורים באדר שני. וכוונת רבי לוי לדרוש "מיום ליום ומחדש לחדש שנים עשר הוא חדש אדר" דתיבות "הוא חדש אדר" לכאורה מיותרות, ועל כרחך דה"ק לחודש הי"ב שבכל שנה, אבל עתה הוא חודש י"ג, עכ"ד. וכן פירש בפני משה, דמדכתיב "ומחדש לחדש" בא ללמד שאותה שנה היתה מעוברת, ומעשה הנס היה באדר שני, עכ"ד.
אמנם דבריהם צ"ב, דאדרבה מלשון הפסוק "שנים עשר הוא חדש אדר" משמע שהנס אירע בחודש ה"שנים עשר" עצמו, ואם אותה השנה היתה שנה מעוברת - הרי הוא אדר ראשון דוקא ולא באדר שני שהוא החודש שלש עשרה.
וכבר עמד בזה החת"ס (בהגהותיו לירושלמי, ובתשובה ח"א סימן קס"ג), וז"ל: שוב מצאתי בירושלמי פ"ק דמגילה (ה"ה) אמתני' דאין בין אדר ראשון וכו' דכתב שם בפשיטות דשנת הגזרה - מעוברת היתה, מהאי ראיה דכתיב "בחדש שנים עשר", פירוש מכלל דאיכא שלש עשר. ודברי הירושלמי כפשוטו צע"ג, א"כ נעשה הנס באדר הראשון (דהוא החודש השנים עשר, דאדר שני הוא חודש שלש עשרה), ובהא כו"ע מודו דיש לעשות באדר הראשון (פי', כגון אם נולד או להבדיל נפטר אדם באדר ראשון, והבר מצוה שלו או יום היארצייט הוא בשנה מעוברת, לכו"ע עושים אותו באדר הראשון דוקא), ומ"ט קבעוהו אנשי כנה"ג לפורים באדר השני. ואי משום מסמך גאולה לגאולה, אטו מי שנעשה לו נס בשבט, יעשה לו יו"ט סמוך לניסן משום מסמך גאולה לגאולה, אתמהה.
טו) ונראה לישב כל הקושיות הנ"ל על פי מה שמצאתי בספר יערות דבש (ח"ב דרוש ב') שיטה מחודשת בחשבון קביעת ימי הניסים של פורים. וזה תמצית דבריו: הנה מבואר בירושלמי שאותה שנה שגזר בה המן על היהודים היתה שנה מעוברת. ומלשון הפסוק משמע שמחשבתו היתה להרוג ולהשמיד היהודים באדר ראשון, שהרי המן הפיל פור בי"ג בניסן "מיום ליום ומחדש לחדש שנים עשר הוא חדש אדר", דהיינו אדר א' כמו שביארנו לעיל. אמנם אף שמחשבת המן היתה באדר ראשון, אבל אחר כך כשביטל מרדכי דתו - ונהפך להרוג היהודים בשונאיהם, ציוה מרדכי לדחות המלחמה עד אדר שני, דדרשינן (מגילה ז.) מקרא (אסתר ט, כט) ד"השנית" - הוא אדר שני. וטעם מרדכי לדחות המלחמה עד אדר שני, כדי להסמיך גאולה של פורים לגאולת מצרים, כי ימי מועדים קדושים מגינים למאוד, וזכות ניסן ומועדי ה' הם שהגינו, ולכך הסמיך גאולה לגאולה, עכ"ד. ומדבריו למדנו הכרעה נפלאה בקביעת זמן המאורע של פורים, דאע"פ דבעצם הפור של המן נפל באדר ראשון, אמנם הרווח והצלה היה באדר השני. ולכך בשנה מעוברת קבעו חז"ל לחוג חג הפורים באדר שני.
טז) והנה אי נימא כנ"ל שהפור של המן נפל באדר ראשון, מובן מאד השמחה הגדולה של המן, שהרי ידע המן שמת משה באדר, וגם י"ל שס"ל שאותה השנה שמת משה היתה שנה מעוברת (כשיטת רבי אלעזר המודעי) ושמת באדר ראשון שבו, ועל כן שמחתו היתה כפולה, שגורלו נפל באותו חודש ממש שמת בו משה - חודש אדר וגם הוא חודש אדר א'. ולסברתו היה מוכן לפורענות שהיתה דוגמת אותה שנה ממש כהשנה שמת בו משה. [ויש להוסיף, דהנה המ"ד בירושלמי הנ"ל שאותו שנה מעוברת היתה הוא רבי לוי בשם רבי חמא בר חנינה, ובילקוט שמעוני (אסתר פ"ג רמז תתרנ"ד) מובאת הברייתא הנ"ל כיון שנפל לו בירח אדר שמח שמחה גדולה ג"כ בשמו, ולדברינו הוא אזיל לשיטתו].
וליישב הקושיא הידועה שהקשינו לעיל, דממה נפשך אי ידע המן מתי מת משה אמאי לא ידע גם מתי נולד, יש לומר דאף דידע שנולד משה באדר אבל אפשר דהיה ס"ל כהמ"ד בסוגיא דסוטה דאותו השנה שנולד בו משה היתה שנה פשוטה. וכבר הבאנו לעיל לענין גדלות, דמי שנולד באדר בשנה פשוטה ונעשה בר מצוה בשנת העיבור, שאינו נעשה בר מצוה עד אדר השני. ובזה א"ש מה היתה שמחתו, דהוא לא דאג על היום שנולד משה, דהשנה שהפיל עליה הפור היתה שנה מעוברת, ומשה נולד באדר של שנה פשוטה, והנולד בשנה פשוטה - בשנה מעוברת היום הולדת שלו הוא באדר שני, וכיון שהפור שלו נפל לאדר ראשון שמח המן שאין אדר ראשון נחשב "חודש שנולד בו".
ומעתה מובן למה היה שמח שמחה גדולה, שהרי מכיון שנפל הגורל באדר ראשון ולא באדר שני, הרי יש לאותו חודש המעלה שנפל באותו חודש שמת משה ולא בהחודש שנולד, דהא סבר שלידתו היתה באדר של שנה פשוטה דהוא שווה לאדר שני בשנה מעוברת.
ונראה דהא דנקטה הגמ' (מגילה יג:) שהמן טעה משום "ולא היה יודע שבשבעה באדר מת ובשבעה באדר נולד", היינו משום דס"ל להגמ' כר' חנינא בר פפא בסוגיא דסוטה הנ"ל (לעיל אות ב') שמשה רבינו נולד באדר ראשון של שנה מעוברת. ולפ"ז א"ש שדקדק הגמ' לומר שבשבעה באדר מת ובשבעה באדר נולד, וכבר הקשינו לעיל דכל זה למותר, אלא דכוונת הגמ' להורות שהקב"ה ממלא שנותיו של צדיקים מיום ליום ומחדש לחדש ממש, ומשו"ה בדין הוא שאם מת משה בשבעה של אדר ראשון בשנה מעוברת, מוכרח לומר גם שנולד בשבעה של אדר ראשון בשנה מעוברת ולא באדר של שנה פשוטה כמו שסבר המן.
יז) ומעתה נחזור לבאר פלוגתת רשב"ג וראבר"י בקביעת המועד של פורים בשנה מעוברת. דהנה לפי ההכרעה הנפלאה של היערות דבש, נמצא דבין אדר ראשון ובין אדר שני יש להם שייכות לקביעת הזמן לפורים, שהרי עיקר גזירת המן היתה באדר ראשון, אלא שהנהפוך הוא - שהכו היהודים בשונאיהם, אירע באדר שני. ומעתה מובן בפשיטות הס"ד של הגמרא (דף ז.) לעשות פורים בשני האדרים, דלפי מה שבארנו הרי כל אחד מהאדרים שייך לנס, (הראשון שייך לענין שנצלו בו היהודים, והשני שייך לענין מה שהרגו היהודים בשונאיהם), ולכן מטעים הס"ד שינהוג דין פורים בשניהם.
יח) והנה הקשינו לעיל (באות ז') על הברייתא דמבואר דרשב"ג ס"ל ששוין שני האדרים לגבי הספד ובתענית שאסורין בין באדר א' ובין באדר ב'. וכן תמהנו על שיטת תוס' ושיטת הר"ן שפירשו שאליבא רשב"ג שנוהגין לעשות ימי משתה ושמחה גם בארבעה עשר ובחמשה עשר של אדר הראשון, דמהיכי תיתי לנהוג דיני פורים בשניהם. ולדברינו הנ"ל מובן היטב, דאף שבאמת הנס של המלחמה שהיכו היהודים בשונאיהם מכת הרג ואבדן - היה באדר השני, מ"מ גם אדר ראשון שייך לעיצומו של יום הפורים משום שבו נפל הגורל. ועל כן נהי דאין אנו עושין פורים בשתיהם, מ"מ גם באדר ראשון נשאר שם ודין יו"ט במקצת, שהרי עיקר התשועה של ביטול הגזירה של "להשמיד ולהרוג ולאבד" היתה על אדר ראשון, ועל כן שייך בו גם דין קיום הלכות יו"ט ומצות פורים במקצת במה שאין מספידין ואין מתענין בי"ד וט"ו בו. וזה מה שנתחדש במתני' "אין בין אדר ראשון לאדר שני אלא מקרא מגילה ומתנות לאביונים", אבל לענין הספד ותענית שוין. ומעתה מיושב שיטת הר"ן ותוס' דרשב"ג ג"כ שוין לענין יום משתה ושמחה. ומבואר היטב שיטת רשב"ג.
יט) ויש להוסיף עוד, דבגוונא של מתני' שעברו השנה רק לאחר פורים - ולפום ריהטא הרי קיימו בטעות מצוות פורים באדר הראשון, נראה שאין הגדר שלא יצא חובתו בראשון, אלא הגדר הוא דבכה"ג צריך לנהוג דין פורים עוד פעם בשני, דהואיל ומסמך גאולה לגאולה עדיף - צריך לנהוג מצוות פורים ג"כ סמוך לגאולה, ולענין זה לא יצא ידי חובתו במה שעשאו בראשון. אולם מ"מ מה שקיימו באדר הראשון קודם שעיברו ב"ד את השנה הוא דין של קיום מצות פורים ממש, הואיל וגם אדר ראשון שייך לעיקר עיצומו של יום הפורים.
אשר לפ"ז מיושב בפשיטות מה שהקשנו בריש דברינו (סוף אות א'), מדוע היכא דנתנו המתנות לאביונים באדר ראשון, א"צ העני להחזיר המעות. והטעם כנ"ל, דהואיל ושייך קיום מצוות היום של פורים ממש - גם באדר הראשון, הרי שקיים אז מצות מתנות לאביונים ממש, אלא שמחוייב ליתן עוד פעם באדר שני, וכמו שנתבאר.
כ) עוד נראה דלדברי היערות דבש יש לנו ביאור חדש בדברי הגמ' במעלה של מסמך גאולה לגאולה. דלכאורה קשה, מדוע נקטה הגמ' שהטעם הוא משום "מסמך גאולה לגאולה עדיף", היה לגמ' לפרש שהטעם הוא שהמלחמה והנקמה מאויביהם היתה למעשה באדר השני, ולכן יש לעשות פורים באדר שני. אבל להנ"ל אה"נ דהגמ' באה לפרש מה היה הטעם של מרדכי שציוה לנקום מאויביהם באדר השני דוקא ולא באדר הראשון, והוא משום שרצה מרדכי להסמיך גאולה לגאולה כדי שתוסיף ותגן עליהם הזכות של גאולת מצרים.
ונראה דבזה פליגי ב' התירוצים של הגמרא בסברת רשב"ג (לעיל באות ג'), דרבי טבי ס"ל כיון דעיקר הנקמה מאויביהם נדחה ע"י מרדכי לאדר שני משום האי טעמא דמסמך גאולה לגאולה, א"כ גם קבעו היו"ט על שם סוף הנס של הנקמה מאויביהם שהוא באדר הסמוך לניסן. אמנם ר' אלעזר ס"ל דמהיכי תיתי לדחות קביעת החג לאדר ב' מטעם זה, דסו"ס ההצלה מאויביהם היתה באדר הראשון (ורק הנקמה היתה בשני), לכך הוצרך לדרוש מקרא ד"השנית" שעיקר קביעת היום לדורות ראויה להעשות באדר שני.
כא) ומעתה מיושב עוד כמין חומר עיקר הסברא דמסמך גאולה לגאולה עדיף ממעלת אין מעבירין על המצות, [שהקשינו לעיל באות ה' שנחלקו בזה הפוסקים אי הידור מצוה עדיף ממעלת אין מעבירין]. ולהנ"ל אתי שפיר, דאה"נ דאין זה רק מעלה של הידור בעלמא, אלא הוא משום דסוף סוף עיקר המאורע של הנס - דהיינו הנקמה מאויביהם - היה למעשה נדחה עד אדר השני משום האי טעמא דמסמך גאולה לגאולה. [ולפ"ז צ"ל דגם הטעם של מרדכי שדחה את מצות מחיית עמלק מאדר הראשון לאדר השני, אף שאין מעבירין על המצות של מחיית עמלק, היינו משום למסמך לגאולת ניסן עדיף כדי שתגן עליהן זכות המועד וכמו שנתבאר]. והואיל ואותו יום ראוי לקבוע יותר, שפיר נדחה המעלה של אין מעבירין, דהא ודאי יש לחפש ולקבוע את היום הכי מתאים שבו יש הכי הרבה זכויות וסימן טוב כדי לעשות בו את הנקמה. (ועיקר סברא זו מבוארת בחידושי חת"ס בסוגיין, ע"ש). וא"ש.
כב) ומעתה מיושבת גם שיטת ר' אלעזר בר"י, שאמר דקבעו פורים באדר ראשון, דס"ל דאין הכי נמי דמרדכי צוה לנקום מאויביהם באדר שני, מ"מ ס"ל דעיקר הנס תלוי באדר ראשון, שבו נפל הפור, והיתה עיקר הישועה ביום ההוא. ולהכי ס"ל דיש לקבוע החג על עיקר הנס, דהיינו על ההצלה, שניצלנו ממה שגזר המן ל"השמיד להרוג ולאבד", ולשיטתו זה חשוב יותר מהנס שזכינו גם לנקום באויבינו וכו'. ויש להוסיף עוד, דכיון דעיקר המועד דפורים נקבע על שם הפור הוא הגורל, א"כ בדין הוא לקבוע ביום שנפל בו הפור דהיינו באדר א'.
ונראה דהטעם דלא ס"ל לרבי אלעזר בר"י הסברא של מסמך גאולה לגאולה משום שטעם זה היה שייך רק על אותה שעה שמחמתו קבע מרדכי המלחמה באדר השני כדי שתגן על ישראל הזכות של גאולת ניסן, אבל לענין הקביעות מועד של פורים, יש לנו לעשותו בעיקר היום שנפל בו הפור שבו היתה התשועה וההצלה.
ולהנ"ל מיושבת גם קושיית השפת אמת למה לר' אלעזר בר"י, דס"ל דעיקר הקביעות של פורים הוא באדר ראשון, מ"מ נוהג איסור הספד ותענית גם באדר השני. ולדברי היערות דבש הנ"ל מבואר כמין חומר, דהרי באותו יום (באדר השני) אירע נס של הנקמה מאויביהם, ולכן בדין הוא שגם באותו יום נוהגין מקצת יו"ט באיסור הספד ותענית, והכל כפתור ופרח.
כג) ונראה דע"פ המבואר בגמ' דיש מעליותא ד"מסמך גאולה לגאולה" יש להטעים הא דקי"ל בהלכות פסח (סימן תכ"ט סעיף א') דשואלין בהלכות פסח קודם לפסח שלשים יום. וכתב בביאור הגר"א דמתחילים מיום הפורים עצמו. ונמצא דהיום הראשון של הל' יום הוא בי"ד אדר דהיינו יום פורים. וע"ע בב"י דהביא השיטות שהחיוב לדרוש שלשים יום הוא רק בפסח משום דיש בו הלכות רבות, ולא בשאר ימים טובים שאין בהם הלכות מרובות ולכך לא נאמרה בהם ההלכה שצריך לשאול בהלכותיהם שלשים יום קודם החג, ע"ש.
ונראה ליתן טעם בזה, דהנה הא דמתחילין לשאול ולדרוש בעניני פסח ביום הפורים אינו מקרה בעלמא, דכפי הנ"ל מבואר דמישך שייך הפסח לענינו של יום הפורים<sup>12</sup>, והוא משום דכל מה שקבע מרדכי לעשות יום הנקמה באדר השני הוא משום "מסמך גאולה לגאולה". ובזה שאנו מתחילין לדרוש בהלכות פסח בעיצומו של יום של פורים, אנו מסמיכים גאולת פורים לגאולת מצרים, והוא טעם נכון.<sup>13</sup>
כד) ויש להעיר על שיטת ראב"י דסובר שקוראין המגילה באדר הראשון מסוגיא דמגילה (דף ב.) דאיתא התם: זו (-מתני' דקתני דחז"ל נתנו רשות לבני הכפרים להקדים קריאת המגילה ליום הכניסה) דברי רבי עקיבא סתימתאה, אבל חכמים אומרים דבזמן הזה הואיל ומסתכלין בה אין קורין אותה אלא בזמנה. תניא נמי הכי אמר רבי יהודה אימתי בזמן שהשנים כתיקנן וישראל שרויין על אדמתן אבל בזמן הזה הואיל ומסתכלין בה אין קורין אותה אלא בזמנה, ע"כ. ופירש"י בזמן שהשנים כתיקנן, שהשנים מתעברות על פי בית דין והחדשים מקודשין בבית דין, וב"ד (כצ"ל, רש"י כת"י) שולחין שלוחיהן להודיע אימתי הוקדש ניסן, ועושין מועדים על פי שלוחין וכששרויין על אדמתם, והשלוחין מגיעין עד הפסח לקצה ארץ ישראל. אבל בזמן הזה, שפסקו כל אלה וישראל נפרדו, ולא יגיעו שלוחי בית דין אצלם, הכל צופין למקרא מגילה ואומרים יום ארבעה עשר באדר קרינן המגילה, נשארו לאדר חמשה עשר יום וחמשה עשר של ניסן עושין פסח, ואם תקדים קריאתה (פי' דאם אפילו בזה"ז נתנו רשות לבני הכפרים להקדים קריאת המגילה ליום הכניסה) יעשו פסח לסוף שלשים יום של קריאה, ונמצאו אוכלין חמץ בימים אחרונים של פסח, עכ"ל.
ולכאורה קשה מזה על שיטת ראב"י דסובר שקוראין המגילה באדר הראשון, דאדרבה לעולם ראוי לקבוע פורים באדר שני כיון שמסתכלין בה למנות ולקבוע הזמן של פסח. ולפ"ז על כרחך שדברי חכמים אלו הם דוקא לשיטת רשב"ג. ואולי אפשר לומר דאין הכי נמי שזה טעם נוספת להדין של מסמך גאולה לגאולה - ד"הואיל ומסתכלין בה" - צריך למסמך פורים לפסח, וצע"ק.
כה) ובעיקר הא דאנן קי"ל כרשב"ג דקבעוהו לפורים באדר שני, יש ליתן עוד טעם ע"פ דרוש, דהנה כתיב (שמות יז, ח-ט) "ויבא עמלק וילחם עם ישראל ברפידם. ויאמר משה אל יהושע בחר לנו אנשים וצא הלחם בעמלק" וגו'. ופירש"י וז"ל: בחר לנו אנשים שיודעין לבטל כשפים לפי שבני עמלק מכשפין היו, עכ"ל. וכ"כ ברבנו בחיי, וז"ל: היה עמלק גדול בחכמת האצטגנינות ובחר אנשי מלחמתו אנשים שלא יוכלו למות בשנה ההיא כי הוא ידע זה בחכמת הכוכבים והמזלות, ועל כן אמר משה ליהושע בחר לנו אנשים כיוצא בהם שלא יוכל להתחכם עלינו שיהרוג הוא מישראל וישראל לא יהרוג אחד מהם וכו', עכ"ל.
וראיתי בספר שערי אהרן שהביא מספר שערי בינה לר' אלעזר מגרמייזא בשם ילקוט הנביאים, שכל החיילים של צבא עמלק היו אלו שנולדו באותו יום שעשו מלחמה "לומר לא במהרה אדם נופל ביום גנוסיא (-הולדת) שלו", עכ"ד.
וע"ע בחזקוני שכתב, וז"ל: "בחר לנו אנשים", (-בחר חיילים) שנולדו באדר השני ואין להם לירא ממכשפות, שהרי אין בו מזל (-דיש י"ב מזלות כנגד הי"ב חדשים, ולאדר שני שהוא החודש י"ג אין בו מזל) ובני עמלק מכשפנים הם ויש להם יכולת בי"ב מזלות, ובעת שאין בו מזל אין כשוף מצליח, עכ"ל.
הרי שהעמלקים שנלחמו במלחמה הראשונה היו אלו שנולדו באותו היום של השנה שאירע המלחמה, ולעומת זה הצליחו בני ישראל לבטל הכישוף של עמלק, והיינו טעמא, משום שבחרו משה ויהושע דוקא באלו שנולדו באדר השני שאין בו מזל, ומשום הכי לא הצליחו בני עמלק בכישופם.
ולפ"ז יש למצוא רמז ולומר דמשום הכי קבעו ג"כ פורים שהוא לזכר מלחמת ה' בעמלק, באדר השני דוקא, להיות זכר להמלחמה ראשונה בעמלק, שנעשתה ע"י אותם היהודים שנולדו באדר השני.
עוד יש לרמז בדרך זה, וליתן טעם במה שדחה מרדכי את הנקמה באויביהם מאדר הראשון לאדר השני, והוא ג"כ מהטעם הנ"ל דכיון שבאו להרוג בעמלקים שהם זרע מכשפים, לכן בחר לעשות עמהם את המלחמה דוקא בחודש אדר השני שאינו שייך לי"ב המזלות, כדי שלא יצליחו העמלקים בכישופיהם, וזה מלבד הטעם הנ"ל ד"מסמך גאולה לגאולה". וכמה עמקו מחשבותיהם של רועי ישראל בדאגתם לצאן מרעיתם, לסבב הכל לזכותם, בזמן המובחר, הן מצד העת שהוא זמן הראוי לגאולה, והן מצד שליטת המזלות, והכל למען הצלחת ישראל, וע"י זה זכו ל"וגבר ישראל".
<h3>באיסור אכילה בערב פסח סמוך למנחה</h3>
הרב אברהם חיים הרש
איתא במתני' ריש פ' ער"פ [פסחים דף צ"ט ע"ב] ערב פסחים סמוך למנחה לא יאכל אדם עד שתחשך, אפילו עני שבישראל לא יאכל עד שיסב וכו'.
ופירש"י בד"ה לא יאכל, כדי שיאכל מצה של מצוה לתיאבון משום הידור מצוה עכ"ל. [והכי מבואר בפי' הרשב"ם, והרע"ב, וכ"ה לשון ריא"ז].
ויעויין הכי בדברי הר"מ לפיה"מ [ריש פרק עשירי דפסחים] ערבי פסחים סמוך למנחה לא יאכל אדם וכו', לפי שאכילת מצה בלילה הראשון חובה, וראוי להרעיב אדם עצמו כדי שיאכל המצוה בתאבון עכת"ד.
אולם הר"ן פי' בד"ה לא יאכל אדם, כלומר לא יתחיל לאכול ומפרש בגמרא דהיינו טעמא כי היכי דלא ליתי למיכליה למצה אכילה גסה כלומר שלא יוכל לבלוע אותה אלא בקושי וכה"ג לא יצא בה ידי חובתו, דלא מיקרייא אכילה וכדאמרי' ביבמות דף מ' ע"א [וע"ע יומא דף פ' ע"ב] שהאוכל תרומה אכילה גסה אינו חייב בו משום אוכל אלא משום מזיק עכ"ל.
והנה מבואר בתוס' ד"ה לא יאכל אדם וכו' דבמצה עשירה ליכא איסור לאכול בער"פ וכן היה נוהג ר"ת, [ויעו"ש בפי' הרא"ש וכן נוהג ר"ת בערב הפסח שחל להיות בשבת שהיה עושה סעודה שלישית במצה עשירה עכ"ל].
עכ"פ לשיטת התוס' האיסור הוי במצה שראוי לצאת בה, וכדאמרי' בירושלמי פסחים [פ"י ה"א] כל האוכל מצה בערב הפסח, כבועל ארוסתו בבית חמיו. [והכי ביאר הרא"ש ריש ער"פ].
ועמ"ש התוס' בד"ה ואפילו עני שבישראל לא יאכל עד שיסב, דסלקא דעתך דהסיבת עני לא חשיבא הסיבה, דאין לו על מה להסב, ואין זה דרך חירות. וי"מ דאדלעיל קאי עד שתחשך, ואפי' עני שבישראל פירוש אפי' עני שלא אכל כמה ימים לא יאכל עד שתחשך עכ"ל. [ועפי"ז מובן שפיר סמיכות העניינים].
ויל"ע לשיטת הרשב"ם וסיעתו דס"ל במ"ש ער"פ סמוך למנחה לא יאכל אדם עד שתחשך, זהו משום הידור מצוה כדי שיאכל המצה לתיאבון, א"כ צ"ב דאילו לא מהדר לאכול את המצה לתיאבון, ה"ז כבר קעבר איסור?
שו"ר דכבר עמד בזה בחי' הרש"ש בד"ה לא יאכל, כדי כו' לתיאבון משום הד"מ. (וכ"כ הרע"ב), ותימה שלא פירש כהאמור בגמרא לקמן (ק"ז, ב') דילמא אתי למיכל למצה אכילה גסה, ופירש בעצמו ואינה אכילה. ואולי דלמאי שפירש שם, דלהכי נקיט מצה, דלגבה הוי אכ"ג באכילה מועטת, ואכ"ג כזו אינו אלא כמו שלא לתיאבון, ויוצא בה, וכדמחלק ר"ת, בתוספות שם. והר"ן פירש כאן משום אכילה גסה כנכון עכ"ל.
ויסוד דברי ר"ת מבוארין בתוס' בפסחים [דף ק"ז ע"ב] בד"ה דילמא אתי למיכל אכילה גסה, ואינה אכילה וכו', ואומר ר"ת דתרי גווני אכילה גסה אחת שנפשו קצה מלאכול ועל אותה פטור ביוה"כ, ויש אכילה גסה שאינו מתאוה לאכול, אך יש בה טעם עכת"ד.
וע"ע בתוס' בנזיר [דף כ"ג ע"א] בד"ה פסח וכו', ואומר ר"ת דתרי ענייני אכילות גסות יש, וההוא [דיומא] כגון שנפשו קצה באכילה מרוב שבעו, והכא שאין נפשו קצה, אלא שאינו רעב לאכול לתיאבון עכ"ל.
ואיתא בטור או"ח [ריש סי' תע"א] כל אדם אסור לאכול פת משעה עשירית ולמעלה כדי שיאכל מצה לתיאבון, אבל בשר וירק ומיני תבשיל שרי. והרמב"ם ז"ל כתב אבל אוכל הוא מעט פירות או ירקות, אבל לא ימלא כריסו מהם [ויעו"ש בדרכי משה אות ב' ובתולדות אדם וחוה (נ"ה ח"ג ל"ט ע"ד) כתב והכל לפי מה שהוא אדם, כי יש אדם אוכל מעט ביום, לא יוכל לאכול בלילה, ולזה אפי' מיני תרגימא אסור עכ"ל].
והכי מבואר בשו"ע או"ח [ריש סי' תע"א], וכתב הרמ"א (ואם הוא איסטניס שאפי' אוכל מעט מזיק לו באכילתו הכל אסור, רבינו ירוחם).
ויעו"ש שעה"צ [אות ה'] וכו' וכן נהגו העולם לאכול בערב פסח תפוחי אדמה.
ועמ"ש הטור [שם] אבל קודם שעה עשירית יכול לאכול פת וכו', מצה נמי לא, דאיתא בירושלמי האוכל מצה בערב פסח כבועל ארוסתו בבית חמיו, הלכך לא משכחת פת שיוכל לאכול אלא מצה עשירה פי' שנלושה במי פירות, דבירושלמי לא אסר אלא מצה שיוצאין בה בלילה, אבל מצה שאין יוצאין בה בלילה מותר לאכלה עד תחלת שעה עשירית.
וזהו מבואר נמי בשו"ע או"ח [סי' תע"א סעי' ב'] ועיי"ש במ"ב סק"י וכו', דאפי' לש במים ועירב בה קצת מי פירות, נמי אין יוצאין בה משום מצה, כל שטעם מי פירות נרגש בה וכו'.
הג"ה אבל מצה שיוצאין בה בלילה, אסורים לאכול כל יום ארבעה עשר (ר"ן פרק אלו עוברין בשם הרמב"ם, והמגיד פרק ו').
וביאר המ"ב (שם ס"ק י"א) אסורים לאכול, מדרבנן, כדי שיהיה היכר לאכילתה בערב (רמב"ם) עכ"ל.
ובדרך זו יבואר שפיר הרמב"ם [בפ"ו מהל' חמץ ומצה הי"ב] דכתב אסרו חכמים לאכול מצה בערב הפסח כדי שיהיה היכר לאכילתה בערב, [ומי שאכל מצה בערב הפסח מכין אותו מכות מרדות עד שתצא נפשו], וכן אסור לאכול ערב הפסח מקודם המנחה מעט. כדי שיכנס לאכילת מצה בתאוה, וחכמים הראשונים היו מרעיבין עצמן ערב הפסח כדי לאכול מצה בתאוה, ויהיו מצוות חביבות עליו, אבל בשאר ערבי ימים טובים אוכל והולך עד שתחשך עכ"ל.
ומתחדש לן דאיכא בהכי ב' דינים, דאיסור אכילת מצה בער"פ זה כדי שיהיה היכר לאכילתה בערב, וזה מתבאר היטב בדברי הרמב"ם הטור והשו"ע, והוא מעין מ"ש התוס' בריש פ' ער"פ בשם הירושלמי בפסחים [פ"י ה"א] כל האוכל מצה בערב הפסח כבועל ארוסתו בבית חמיו.
אולם האיסור לאכול בערב הפסח סמוך למנחה, זהו לא דוקא במצה, אלא נמי בשאר מאכלין, וכ"ז כדי לאכול מצה בתאוה משום חביבות מצוה, וזמ"ש רש"י והרשב"ם בריש פרקין ער"פ לא יאכל, כדי שיאכל מצה של מצוה לתיאבון משום הידור מצוה עכ"ל. ודו"ק היטב.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בדין הולכי דרכים האם חייבים בפורים של י"ד או של ט"ו</h3>
כ"ק אדמו"ר מיערוסלב
שאלה א'
בן כרך שרוצה לנסוע מירושלים לפרוזה לאחר כניסת ליל י"ד האם יכול לקרוא
המגילה בעודו בירושלים.
תשובה
בן כרך שרוצה לנסוע מירושלים לפרוזה לאחר כניסת ליל י"ד אינו יכול לקרוא המגילה בעודו בירושלים דבמחשבה לחוד לא מקבל דיני פרוז וכשיצא מהמוקף או כשיגיע לפרזות [עיין בשאלה ג'] אז יחול עליו חיוב קריאת מגילה בי"ד (תשובת הרשב"א ח"ג ס' תי"ד, וכן הורה הגרי"ש אלישיב שליט"א בספר יבקשו מפיהו סעיף ט"ז דף ק"ד ובסעיף ל"ב דף רי"ג).
ויש מי שכתב בשם הגרשז"א שיכול לקרוא גם בעודו בכרך רק שיותר טוב שיקראנה כשיגיע לעיר (עיין שלמי מועד פרק נ"ז דף רס"ז בד"ה בן כרך מכתבי ר' יוסף שוב).
ושמא יל"פ בסברתו דאף שמחשבה לחוד אינו כלום (כמוש"כ בתשובת הרשב"א שם) מ"מ כשיש אח"כ גם מעשה דהיינו בן כרך שהיה בכרך וחשב לנסוע לעיר בליל י"ד ואכן נסע אח"כ לעיר מצטרף מחשבתו הראשונה שחשב בעודו בכרך עם המעשה שלאח"כ ונחשב כפרוז בן יומו משעה שחשב לנסוע לעיר, וכן להיפוך בן פרוז שרצה לנסוע בליל ט"ו לכרך ואח"כ אכן נסע [עיין שאלה ב'] מצטרף מחשבתו עם המעשה שלאח"כ ונחשב מוקף בן יומו משעה שחשב לנסוע למוקפת (עיין כסברא זו במנחת שלמה ס' כ"ג ובהליכות שלמה פ"ז ס"ק ח' דף שנ"ב באה"ד ולכן נראה, וע"ע במאמר בדיני פרוז ומוקף בתשובה ב' באות קטן ב' ובהמאמר באות ד').
אבל בתשובת הרשב"א שם כתב דמחשבה לא מהני הן ע"ז שחשב לעקור מן העיר עדין הוא בן עיר עד שיעקור וכן על שחשב להתיישב בכרך עדין אינו בן כרך עד שיגיע לשם ומשמע שכן הדין אף שעשה אח"כ מעשה, וע"ע בהליכות שלמה (פ"כ בדבר הלכה אות ט') שכתב כן בבן כרך שהיה בי"ד בעיר והגיע ליל ט"ו ורוצה לחזור לכרך בליל ט"ו בכה"ג יכול לקרותה בעיר בברכה כבני כרכו, ומשמע דדוקא בכה"ג משום שהוא בן כרך קבוע ויש בזה יותר ממחשבה בעלמא [וכ"כ בחזו"א (ס' קנ"ב אות ו' בד"ה חזר לכרכו)] אבל בליל י"ד כשרוצה בן הכרך לנסוע לעיר אינו יכול לקרותה בכרך בליל י"ד וזה לא כהשלמי מועד בשם הגרשז"א.
אבל אם הוא בן פרוז והיה בירושלים בכניסת ליל י"ד יכול לקרוא בליל י"ד בברכה (כן מתבאר מדברי רש"י מגילה י"ט א' בד"ה אבל אין עתיד כו', וכן כתבו המאור והמלחמות שם).
שאלה ב'
בן פרוז שרוצה לנסוע בליל ט"ו לכרך [למוקפת] לאחר כניסת ליל ט"ו האם יכול
לקרוא המגילה בליל ט"ו בעודו בפרזות.
תשובה
בן פרוז שרוצה לנסוע בליל ט"ו למוקפת אינו יכול לקרוא בעודו בפרזית כיון שבמחשבה לחוד לא חל עליו דין מוקף בן יומו וכשיגיע לירושלים יתחייב לקרוא המגילה (רשב"א שם יבקשו מפיהו שם) ויש שכתב בשם הגרשז"א שיכול לקרוא בפרזית בליל ט"ו אלא שיותר טוב שיקראנה כשיגיע לכרך (שלמי מועד שם) ויל"פ בטעמו כיון שלבסוף יגיע לכרך בליל ט"ו יש לצרף מחשבתו שבתחילת ליל ט"ו עם מעשה שלאח"כ (כיל"פ עפמש"כ במנחת שלמה ס' כ"ג ובהליכות שלמה פ"ז ס"ק ח' דף שנ"ב באה"ד ולכן נראה) אבל אם הוא בן מוקף קבוע ודעתו לחזור בליל ט"ו לפני עלוה"ש של ט"ו יכול לקרוא בפרזית בליל ט"ו (חזו"א ס' קנ"ב אות ו' בד"ה חזר לכרכו).
שאלה ג'
לפמשנ"ת לעיל (בתשובה א') יש לדון מה הדין בבן כרך שנוסע מירושלים לב"ב
לאחר כניסת ליל י"ד [לפ"ד מ"ב] או שהתחיל לנסוע לפני כניסת י"ד [לפ"ד החזו"א]
ונכנס י"ד בעודו בדרך האם חל עליו דיני י"ד לענין שכבר יכול לקרוא את המגילה
[ולחזו"א יועיל לו ג"כ שלא יפסיד ממנו את המגילה וכל דיני י"ד] או צריך להמתין
עד שיגיע לעיר פרזית [ב"ב] ואז יוכל לקרוא המגילה לפ"ד המ"ב [ולחזו"א כבר
הפסיד פורים י"ד[ ]בביאור שיטת המ"ב והחזו"א עיין מש"כ במאמר בדיני פרוז
ומוקף באות ג'].
תשובה
לפירוש ראשון שבקהילות יעקב (מגילה ס' ה') ולחסדי דוד (בתוספתא פ"א דמגילה ה"ב) חל עליו מיד דין י"ד, ולכלבו לפמש"פ בערוה"ש (ס' תרפ"ח סעיף ט"ז) והקהילות יעקב (שם) וכן לפ"ד רש"י (מגילה י"ט לפמש"פ בקהילות יעקב שם) וכ"ד הרשב"א (ח"ג ס' תי"ד) לא חל עליו מיד דין י"ד עד שייגיע לעיר שרוצה להיות בה בי"ד לחזו"א צריך שיגיע בכניסת היום ולמ"ב שיגיע לפני עלוה"ש של י"ד נתבאר לעיל].
שאלה ד'
בן כרך שנוסע מב"ב לירושלים ובעלוה"ש של י"ד יהיה בדרך או שהיה בחוץ לארץ
וחזר בי"ד ובעלוה"ש של י"ד עדין היה בדרך האם חל עליו דין י"ד.
תשובה
לפירוש ראשון שבקהילות יעקב ולחסדי דוד חל עליו דין י"ד כדין פרוז בן יומו כיון שידע שבתחילת היום יהיה במקום פרוז בעלוה"ש של י"ד [ולא נחשב נתעכב שלא מדעתו אלא כשהנעשה לו שינוי בתכנית שבכניסת היום חשב שלא יהיה בפרזות בעלוה"ש של י"ד ואח"כ לפני עלוה"ש השתנה התכנית מאיזה סיבה חיצונית כ"נ פשוט מדברי הראשונים והחזו"א ולא כדברי ספר יבקשו מפיהו (פרק י"ג סעיף ו' הערה 15) בשיטת הרב אלישיב אלא כמוש"כ שם מהחזו"א (ס' קנ"ב ס"ק ו') ע"ש] ולפ"ד הכלבו לפמש"פ בו הערוך השלחן והקהילות יעקב לא חל עליו דיני י"ד אלא חייב רק בדיני ט"ו כיון שחושב לקיימו בט"ו וכן לפמש"כ בקהילות יעקב בשיטת רש"י וכ"כ הרשב"א (ח"ג ס' תי"ד) דינו בט"ו כיון שמקומו הקבוע הוא בט"ו.
שאלה ה'
בן עיר שנוסע לכרך בי"ד או שבא מחו"ל ורוצה לנסוע לכרך ובעלוה"ש של י"ד הוא
בדרך האם חל עליו דין י"ד.
תשובה
לפירוש ראשון של הקהילות יעקב וכ"ד החסדי דוד חל עליו דין י"ד וכשיגיע לירושלים יש צד שיתחייב גם בירושלים [ככל בן עיר שקיים פורים בי"ד ואח"כ נוסע לכרך, ותלוי אם כוונת הירושלמי דוקא בעוקר דירתו או אפילו כשבא לכרך ליום אחד] וכן לפ"ד רש"י והרשב"א חל עליו דיני י"ד שזהו מקומו הקבוע.
ולפ"ד הכלבו לפ"ד הערוה"ש והקהילות יעקב אפשר שלא יחול עליו דיני י"ד כיון שדעתו להיות בכרך בט"ו.
[ויש סברא לומר כיון שהוא בן עיר קבוע לא מהני מחשבתו ורצונו להיות בכרך כל זמן שלא הגיע לכרך, אך יש להסתפק שמא בנדון זה מהני מחשבתו להיות בכרך בט"ו כיון שכבר יצא מן העיר והוא נמצא על אם הדרך ולפ"ד הכלבו מעיקר הדין אין לו לא יום י"ד ולא יום ט"ו רק בכדי שיוכל לקיים את הפורים נותנים לו יום י"ד כרוב העולם וע"ז י"ל דבנ"ד יקרא בט"ו כיון שעתיד להיות בכרך ביום ט"ו.
אך בתשובת הרשב"א (ח"ג ס' תי"ד) מבואר דאף שנמצא בדרך ואף שהחליט לעקור לגמרי מן העיר מ"מ כל זמן שלא הגיע לכרך לא מהני מחשבתו שרוצה להיות בכרך, מיהו אין מזה ראיה בנוגע לשיטת הכלבו דהרשב"א סובר שבכה"ג אזלינן בתר מקומו הקבוע ולא מפני שצריך לתת איזה יום משא"כ לפ"ד הכלבו, ויל"ע בזה].
שאלה ו'
בן כרך שנוסע מחו"ל ביום י"ד וביום ט"ו ויגיע לירושלים רק לאחר עלוה"ש של ט"ו. תשובה
לפירוש ראשון שבקהילות יעקב וכן לכלבו קורא בי"ד כיון שלא יקרא בט"ו ולהרשב"א קורא בט"ו כחובת מקומו הראשון.
שאלה ז'
בן עיר שעקר מהעיר והוא בדרך להגיע לכרך ולהשתקע שם ועדין לא הגיע לכרך. תשובה
לרשב"א אינו קורא כלל ולכלבו קורא בי"ד.
שאלה ח'
בן כרך שעקר מהכרך והוא בדרך להגיע לעיר ולהשתקע שם ועדין לא הגיע לעיר. תשובה
לרשב"א אינו קורא כלל ולהכלבו קורא בי"ד.
שאלה ט'
נהג מונית בן כרך שנוסע מירושלים לב"ב ויהיה בב"ב בכניסת י"ד ובעלוה"ש האם
התחייב בי"ד.
תשובה
לפי פירוש ראשון שבקהילות יעקב (מגילה ס' ה') וכ"ד החסדי דוד בתוספתא (פ"א דמגילה ה"ב) חייב בדיני פורים של י"ד, ולהכלבו לפי הקהילות יעקב והערוך השלחן (ס' תרפ"ח סעיף ט"ז) וכן לרש"י (מגילה י"ט לפמש"פ בקהילות יעקב שם) ולהרשב"א (ח"ג ס' תי"ד) אינו חייב בי"ד אלא בט"ו (עיין בספר יבקשו מפיהו מפסקי הרב אלישיב בפרק ג' סעיף ו' דף קע"ו קע"ז בשאלה 12 ובהערה 15 ולא מטעם שכתב בהערה 15 שנחשב שנמצא בפרזית שלא מדעתו שזה ודאי מדעתו וזה כש"כ ממש"כ החזו"א ס' קנ"ב ס"ק ו' אלא מפני שדינו כעוברי דרכים כמוש"כ בשאלה ג' ולקמן בסעיף ל"ה ל"ו).
א] כתב הרמ"א (בס' תרפ"ח סעיף ה') ואם הוא במדבר או בספינה קורא כמו כל העולם [וכ"כ בסעיף ז'] ומקור דין זה מתוספתא (פ"א דמגילה הלכה ב') וירושלמי (פ"ב דמגילה ה"ג דף כ' א') ובירושלמי כתוב קורין כדרכן בי"ד, והכלבו הוסיף "כמו רוב העולם" והעתיקו רמ"א, וצ"ב בהוספה זו.
ויש לומר כמה פירושים בטעם שקורין במדבר ובספינה בי"ד (א) מפני שכל העולם הוא פרוז ואינו מוקף חומה [חוץ מאלו שמוקפים] ולכן כשהוא שוהה במדבר או בים הר"ז כאילו הוא שוהה בעיר פרזית [כך הוא ההבנה הפשוטה בתוספתא ובירושלמי שהזכירו הכלבו והרמ"א וכמש"כ בחסדי דוד על התוספתא שם, וכ"כ בקהילות יעקב מגילה ס' ה' בפירושו הראשון וכן היתה דעת הרב אלישיב בכמה הוראות (עיין בספר יבקשו מפיהו בפרק ג' סעיף ל"ה דף רט"ו-רי"ח בתשובות 1,7,5,3,2 ובסעיף ל"ו דף רי"ט בתשובות 5,3,2,1) מיהו ממש"כ הכלבו והרמ"א קורא ביום י"ד "כמו רוב העולם" משמע שבזה ששוהה במדבר ובספינה אין דינו כשוהה בעיר פרזית, וע"ע בתשובת הרשב"א (ח"ג ס' תי"ד) שהעוקר מהעיר ועדין לא הגיע לכרך אינו קורא כלל ולפ"ד צל"פ בירושלמי שהשוהה במדבר או בספינה קורא בי"ד דמיירי בפרוז קבוע ומש"ה קורא בי"ד מפני שמקומו הקבוע הוא בפרזית ועדין לא עקר משם].
ב] ויש מפרשים שבדרך לא שייך חלות דינים של פרוז ומוקף כיון שעובר בה ממקום למקום ובארעי כזה לא חל אפילו דין פרוז בן יומו שנאמר "היושבים" בערי הפרזות והיינו שיושב בה היום אך כיון שנמצא במדבר ואין לו יום לקיים בו מקרא מגילה ראו חז"ל שחייבים לתת לו יום ולכן נתנו לו יום י"ד כרוב העולם (קהילות יעקב מגילה ס' ה' בביאור דברי הכלבו) ולכן בן כרך שיודע שיהיה בדרך ולא יגיע לכרך בעלוה"ש של ט"ו חל עליו דין י"ד אבל אם יודע שיגיע לכרך לפני עלוה"ש של ט"ו מסתבר שגם לפ"ד הכלבו יקרא בט"ו כיון שיש לו יום ט"ו שיתחייב בו בדיני הפורים מצד עיקר הדין למה יתנו לו דין יום י"ד (כ"מ לפי הסבר הקהילות יעקב בדברי הכלבו בדין התוספתא והירושלמי וכ"כ בערוך השלחן ס' תרפ"ח סעיף ט"ז וזה לא כמוש"פ בחסדי דוד על התוספתא פ"א דמגילה ה"ב).
ומעשה שהיה באחד שהיה בן כרך והיה בחו"ל וחזר מחו"ל בי"ד ולא הגיע לכרך עד אחר עלוה"ש של י"ד ולפי הנ"ל כיון שבכה"ג יקרא בט"ו מסתברא שלא חל עליו דין י"ד ומש"כ במ"ב (ס"ק י"ג) שגם בן כרך יקרא בי"ד מיירי כשלא יגיע לכרך בט"ו, וכ"כ בערוך השלחן (סעיף ט"ז) [וע"ש בטעמו, וכ"נ לפי הסבר הקהילות יעקב הנ"ל דמש"ה נתנו לו יום י"ד כדי שלא ישאר בלא יום ובאופן הנ"ל שהוא בן כרך ויודע שיגיע בט"ו לכרך למה יחול עליו דין י"ד].
[והיה אפשר לומר בשיטת הכלבו שכל שהאדם בדרך יש לו יום י"ד כרוב העולם ואפילו אם יהיה בט"ו בכרך מ"מ מקבל על ידי רוב העולם דין פרוז וכן יל"פ לפי דברי החסדי דוד (בתוספתא פ"א דמגילה ה"ב) [ולא מסתברא] אך פירוש זה א"א לפרשו בשיטת הרשב"א (בח"ג ס' תי"ד) שכתב שבן עיר שעקר מעירו ועדין לא הגיע לכרך והוא בדרך אינו קורא כלל ולפ"ד הכלבו יקרא בי"ד כרוב העולם].
ג] ויש מפרשים שבדרך לא חל עליו דיני פרוז ומוקף (כנ"ל באות ב') וממילא יש לו דין חובת מקומו הקבוע [ואם עקר ממקומו הראשון ועדין לא הגיע למקום החדש לא יחול עליו דיני פורים כלל] (כן מבאר בקהילות יעקב בסברת רש"י מגילה י"ט א' ד"ה אלא) [ואין ראיה משם שרש"י חולק על הכלבו דיל"פ ששם יגיע לכרך בעלוה"ש של ט"ו, וע"ש בקהילות יעקב מש"כ בשם חכם אחד לדחות הראיה מרש"י לאינו מוכרח] וכן מוכיח בקהילות יעקב מרש"י (מגילה י"ט) בד"ה אבל אין עתיד וכו' וה"ה לבן עיר וכו' וקורא בי"ד כחובת מקומו עכ"ד רש"י, וכ"כ במלחמות והמאור והר"ן דבן עיר שהוא בירושלים בי"ד ודעתו לצאת מירושלים לפני עלוה"ש של ט"ו קורא בירושלים בי"ד ומוכח שגם כשהוא בכרך קורא בי"ד כחובת מקומו וכש"כ כשהוא במדבר שלא חל שם הלכות פרוז ומוקף שבודאי יקרא כחובת מקומו ומה שאמרו בירושלמי בן כרך העוקר דירתו בליל ט"ו מפסיד שני ימי הפורים ואינו קורא כחובת מקומו בט"ו יל"פ משום שעוקר ואין דעתו לחזור למקומו אבל אם דעתו לחזור למקומו יקרא בט"ו ועיין כיו"ב בדברי הגרצ"פ פראנק זצ"ל בספרו הר צבי ובמקראי קודש דס"ל שהירושלמי מיירי דוקא בעוקר דירתו.
וזה לא כמוש"פ החזו"א בירושלמי דמש"כ שם עוקר דירתו הוא לאו דוקא [ולפ"ד החזו"א צל"פ בדוחק שיל"ח בין פרוז קבוע שקורא בי"ד עוד בהיותו בכרך כיון שלא נעשה עליו דין מוקף ביומו ממילא מתחייב מדין מקומו הראשון לדין מוקף קבוע אף שלא נעשה דין פרוז בן יומו אעפ"כ נתבטל ממנו דין מוקף].
ד] וכן מבואר בתשובת הרשב"א (ח"ג ס' תי"ד) [שכתב דמי שעקר מהעיר ועדין לא הגיע לכרך מפסיד שני ימי הפורים] וז"ל מי שהוא בן עיר וכוונתו לדור בכרך אינו נעשה בן כרך עד שיגיע שם והרי הוא כבן עיר עד שיעקור עצמו מן העיר וכן אינו קובעתו במקום [החדש] עד שיגיע שם ממש, דאילו במגילה בן עיר שעקר קודם י"ד דירתו מן העיר [כדי] לדור בכרך ולא הגיע לכרך בט"ו אינו קורא כלל שאינו לא בן העיר ולא בן כרך כדאיתא בירושלמי עכ"ד [הרשב"א].
ויש לבאר כוונת הרשב"א במש"כ שכן איתא בירושלמי, וע"ש בהערות על הרשב"א בהוצאת מכון ירושלים שכתב שלא מובן כוונת הרשב"א לציין לירושלמי וז"ל הירושלמי (פ"ב ה"ג דף כ' א') מפרשו ימים והולכי מדבריות קורין כדרכן בי"ד אמר רבי מנא בעתיד לחזור למקומו, וע"ש בפני משה שמפרש כוונת הירושלמי דמיירי בפרוז קבוע ומש"ה קורא בי"ד מפני שעתיד לחזור למקומו לאחר פורים שלא החליט לעקור ממקומו הראשון לכן נשאר עליו דינו הראשון, והגם שבמדבר ובדרך לא חל הלכות מפני שהוא מקום ארעי (כמוש"פ בקהילות יעקב ובספר יבקשו מפיהו) [או מפני שאינו מקום מיושב כמו שנראה בלשון הערוך השלחן (בס' תרפ"ה סעיף ט"ז)] מ"מ נשאר עליו דינו הראשון.
ולפ"ז אם מקומו הראשון הוא בכרך ואינו עוקר ממנה יקרא בט"ו ואם עוקר מהפרזית שהיתה מקומו הראשון ועדין לא הגיע למוקפת פטור לגמרי מקריאת המגילה כיון שאין לו מקום [כנלענ"ד בכוונת הרשב"א וזהו כמוש"פ הקהילות יעקב בשיטת רש"י].
ויש רווח גדול בפירוש זה דאילו מש"פ בכלבו בהירושלמי דבדרך כיון שלא חל עליו דיני פרוז ומוקף הולכים לפי רוב העולם צ"ב למה לא נימא שהולכים לקביעות מקומו הראשון שהרי כשהוא פרוז קבוע ונמצא בי"ד בירושלים ואין דעתו להשאר שם בעלוה"ש של ט"ו דינו הוא שקורא בכרך בי"ד כמוש"פ רש"י ורמב"ן והמאור והיינו מפני שהולכים לפי קביעות מקומו הראשון א"כ כש"כ דהכי נימא בהיותו במדבר שהוא לא פרוז ולא מוקף.
[וא"ת לפ"ז שאמרנו שאם הוא מוקף קבוע קורא במדבר בט"ו א"כ ה"נ נימא במוקף קבוע שהיה בי"ד בכרך ונוסע מהכרך לפני עלוה"ש של ט"ו שיקרא כמקומו הקבוע כמו שאמרו שפרוז קבוע בכה"ג קורא בי"ד, וכי תימא אנה"נ והרי בירושלמי כתוב שהעוקר דירתו בליל ט"ו מפסיד הפורים, וי"ל דהירושלמי מיירי בעוקר לגמרי שבטל ממנו דין מוקף קבוע, אבל מי שנוסע מהכרך בט"ו ודעתו לחזור לכרך לאחר פורים אנה"נ יקרא בט"ו ויל"ע בזה, וע"ע לעיל באות ג', ונחלקו האחרונים בשיטת הירושלמי מש"כ דבן כרך העוקר דירתו בליל ט"ו מפסיד ימי הפורים דעת הגרצפ"פ דזהו דוקא בעוקר דירתו אבל אם לא עקר דירתו יקרא בט"ו בכרך בליל ט"ו ודעת החזו"א דהירושלמי מיירי אף כשלא עקר דירתו].
ה] העולה מזה שיש שלשה פירושים בדין המפרש במדבר קורא בי"ד [שמוזכר בתוספתא ובירושלמי ובש"ע ס' תרפ"ח ס"ה בהג"ה].
(א) י"מ דמדבר וספינה וכל הליכה בדרך דינו כמו שהוא גר כעת בפרוזה במקום מיושב דכיון שהמדבר והים הוא פרוז לכן דינו כפרוז (חסדי דוד וצד אחד בקהילות יעקב וכן הורה הרב אלישיב בכמה מהוראותיו מוזכר בספר יבקשו מפיהו בסעיף ל"ה ל"ו).
(ב) ויש מפרשים שבמדבר ובדרך לא חל דינים של פרוז וקבוע כיון שאינו גר כאן ואינו עושה השתמשות במקום זה אלא הוא עובר דרך ולכן דינו כרוב העולם דכיון שאין לו יום לקריאת המגילה נתנו לו יום של רוב העולם (כלבו ורמ"א כמוש"פ בקהילות יעקב מגילה ס' ה', וכעין זה בערוה"ש ס' תרפ"ח סעיף ט"ז) ולפ"ז בן כרך שהוא במדבר וחוזר בט"ו ודעתו לחזור לכרך לפני עלוה"ש של ט"ו לא חל עליו דין י"ד ואם דעתו לחזור לכרך לאחר ט"ו יקרא בי"ד וכן אם עקר מהעיר ולא הגיע לכרך יקרא בי"ד.
(ג) דעת הרשב"א וכן מבאר הקהילות יעקב בשיטת רש"י שבמדבר ובדרך לא חל דיני פרוז ומוקף (כנ"ל) ולכן אזלינן בתר מקום קביעותו שאם הוא בן פרוז ואינו מתכוין לעקור ממנה אלא לחזור אליה קורא בי"ד ואם הוא בן כרך ודעתו לחזור אליה קורא בט"ו ואם עקר מהפרזית שלא לחזור אליה ורוצה להשתקע בכרך ועדין לא הגיע לכרך אין לו יום י"ד ולא יום ט"ו ומפסיד הפורים (תשובת הרשב"א ח"ג ס' תי"ד, ומפרש כן בדברי הירושלמי פ"ב ה"ג וכמוש"פ שם בפני משה, וכמושנ"ת לעיל באות ד').
ויש כמה נפק"מ בין הפירושים הנ"ל ונתבאר בהשאלות והתשובות שבמאמר זה, ורוב הנפק"מ הם בין פירוש הראשון לפירוש הכלבו והרשב"א [ויש גם כמה נפק"מ בין הכלבו והרשב"א] וכן ראוי להורות לענ"ד כדיוק לשון הכלבו שהעתיקו הרמ"א [כמוש"פ בקה"י] וכתשובת הרשב"א עפמש"פ בירושלמי וכמו שהשיב הרב אלישיב בכמה תשובות, ולא כאותן תשובות של הרב אלישיב שעדין לא הכריע בזה (עיין בספר יבקשו מפיהו בפ"ג סעיף ל"ה ל"ו דפים רט"ו-ר"כ ובהערה 92) [וע"ע בחשוקי חמד מגילה י"ט].
<h3>בענין קנין אגב שבמכירת חמץ</h3>
הרב פינחס רוזנבוים
יסוד קנין אגב במכירת חמץ
א] איתא בשו"ע אורח חיים סי' תמח ס"ג חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח אסור בהנאה אפילו הניחו שוגג או אנוס ואם מכרו או נתנו לאינו יהודי שמחוץ לבית קודם הפסח אף על פי שהישראל מכרו לאינו יהודי ויודע בו שלא יגע בו כלל אלא ישמרנו לו עד לאחר הפסח ויחזור ויתננו לו מותר ובלבד שיתננו לו מתנה גמורה בלי שום תנאי או שימכרנו לו מכירה גמורה בדבר מועט אבל מתנה על מנת להחזיר לא מהני עכ"ל.
ועי"ש מ"ב ס"ק י"ז באיזה קנינים קונה העכו"ם י"א דקנינו של עכו"ם בכסף וי"א שאין קנינו אלא במשיכה לרשותו וכו' ולענין דינא לכתחלה בודאי צריך להקנות בקנין גמור ומוסכם לכו"ע דהיינו בכסף ובמשיכה יחד מאחר שנוגע באיסור דאורייתא דבל יראה וכו', ובס"ק י"ט כתב בשם אחרונים דאע"ג דלכתחילה יש למכור בכסף ובמשיכה מ"מ אם החמץ מרובה וא"א למשוך החמץ כולו וכן אם אין החמץ כאן שיכול העכו"ם למושכו אלא הוא בעיר אחרת או בדרך יש לו להקנותו לנכרי בשאר קנינים כגון ע"י רושם וכו' או יש למכור החמץ ע"י אגב דהיינו שימכור לנכרי קרקע או חדר או ישכיר לו ואגב יאמר לו קני החמץ שיש לי במקום הקרקע או בכל מקום שהוא דבקנין אגב קונה אפילו אינן צבורים כאן והקרקע נקנית לנכרי בכסף עם שטר ובשכירות די בכסף בלבד עכ"ד.
והנה המקור דמהני מכירת חמץ לעכו"ם ע"י קנין אגב כתב במג"א ריש סי' תמ"א בשם ש"ג פסחים לא: וכן כתב הח"ס שו"ת או"ח סי' קי"ז ויו"ד סי' ש"י וליקוטי תשובות ובחי' למסכת ע"ז דף עא בשם הרמב"ן במלחמות ה' [פסחים שם] וכ"ה ברבינו דוד [שם] וכן כתב הקצוה"ח ס"ס קכ"ג בשם רבינו ירוחם לענין מכירת בהמה המבכרת לעכו"ם דנחלקו ר"י ור"ל אם עכו"ם קונה בכסף או במשיכה וז"ל ולצאת ידי שניהם יקבל מהגוי מעות בשביל אזן הבהמה וכו' או יקנה להגוי המקום שהבהמה עומדת שם ויקנה לו אגביו אזן הבהמה מן העובר עכ"ל רי"ו וכתב ע"ז הקצוה"ח דכבר נתפשט בכל ישראל במכירת חמץ על קנין אגב קרקע והוא מדברי הגאון מוהר"ש קיידנובר דשדי נרגא בקנין חצר משום דחצר מדין שליחות ואין שליחות לגוי וזה ברור עכ"ל. וכ"כ הט"ז יו"ד סי' ש"כ סק"ז לענין מכירת בהמה המבכרת ודברי המוהר"ש קיידנובר הובא בקצוה"ח סימן קצד סק"ג בשם שו"ת נחלת שבעה סי' ל' דע"פ דברי רי"ו הנ"ל מבואר דמובחר שבקניני מכירת חמץ לעכו"ם הוא קנין אגב כיון דמוכרחים למכור גם מקום שהחמץ שם כנ"ל וקנין חצר לא מהני לעכו"ם יש להזהר למכור לכותי החדר שהחמץ בתוכו וליקח פרוטה ומקנה חדר ואגבו החמץ, וכתב שהסכימו רבותיו לדבריו וגם קלסוהו.
וע"ע ביאור הלכה שם ד"ה בדבר מועט בא"ד וז"ל ולענין עצם קנין אגב הגם דלעיל במ"ב ס"ק טז כללנו אותו בין שאר קנינים דאין סומכים עליהם לכתחלה מאחר דיש מפקפקין על כל אחד מהם, מ"מ היכי שהוא שעת הדחק כגון שהחמץ מרובה וביותר היכי שהחמץ בדרך לא רצינו להחמיר ולמנוע מקנין זה אף לכתחלה מפני שכמעט כל האחרונים החזיקו בקנין זה למובחר שבקנינים אף לענין לכתחלה ואף בלי שעת הדחק עי' תשובת נוב"י מובא בתשובת שיבת ציון ס"י וכו' מ"מ לכתחלה יראה לצרף עוד איזה קנין כמו סיטומתא או קנין סודר וכמו שנוהגין כהיום לכפול כמה קנינים מאחר דהתומים [בסימן קכ"ג] מגמגם בקנין זה דלא כתיב קנין אגב אלא בישראל וגם הקצות שכתב לדחות דברי התומים שם [מדברי רי"ו הנ"ל דמוכח דמהני גם בעכו"ם וכן מבואר מכל הראשונים הנ"ל] מ"מ בסימן קצ"ד כתב גם כן לפקפק על קנין אגב עיי"ש באריכות וכמו כן במחצית השקל בסימן זה כתב לגמגם בקנין זה עכ"ד.
<h4>אם קנין אגב מהני מדאורייתא</h4>
ב] ומ"ש הביאור הלכה שהקצוה"ח בסימן קצ"ד כתב לפקפק על קנין אגב כוונתו למ"ש הקצוה"ח שם דלפמ"ש תוס' ורא"ש פ"ק דב"ק יב. ד"ה אלא, דקנין אגב אינו אלא מדרבנן וקרא דויתן להם ערים מצורות אינו אלא אסמכתא ולפמ"ש רבינו ירוחם הובא בב"י אה"ע סי' כח, דאם קידש אשה בחוב ע"י מעמד שלשתן דאינו קונה אלא מדרבנן לא הוו קידושי תורה, וא"כ בקדושת בכורה [ואיסור חמץ] דהוא איסור תורה אינו נפקע ע"י קנין דרבנן ואפילו לפמ"ש הב"י באה"ע שם דכיון שתקנו חכמים שיהיה קונה הו"ל קידושי תורה אכתי יש לחוש לדעת הע"ש והסמ"ע סי' סו סק"א, דלמ"ד מכירת שטרות דרבנן עכו"ם אינו קונה בתקנתא דרבנן וא"כ בקנין אגב קרקע דאינו אלא דרבנן אפשר דעכו"ם אינו קונה עכ"ל וכבר קידמו המהרי"ט אלגזי פ"ב דבכורות בקושיא זו.
והאחרונים כתבו כמה מהלכים לישב, עי' מקו"ח סי' תמ"ח, כיון דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי וכל המכירה אינו אלא מדרבנן ומהני קנין אגב דרבנן, [יל"ע אם מהני ביטול על חמץ שמכר בקנין מדרבנן דדינו כאינו ברשותו וכדלעיל ואפשר דתו לא מהני ביטול], ובשו"ת ח"ס או"ח ס"ס קי"ז כתב כיון דקנין דרבנן מהני מכח הפקר ב"ד הפקר שפיר מהני לענין חמץ דסוף סוף אין החמץ שלו, וכ"כ בשו"ת יו"ד [סי' ש"י ד"ה אמנם], ועי' ג"כ בשו"ת בית יצחק [הובא בהערות ריט"א שם] וכתב דהח"ס חזר בו וכמבואר בשו"ת יו"ד סי' שי"ד ד"ה והנה דהפקר ב"ד אינו כהפקר בעלמא, כיון דאינו הפקר לכל רק לזה שהקנה לו וכל זמן שהחמץ עדיין תח"י ולא לקחו האחר הרי הוא באחריותו של הישראל.
ונראה לישב דברי הח"ס שלא יהיו סותרים אהדדי דאכתי י"ל דבאופן שהחמץ צבורים בתוך הקרקע והקנה לו אותו קרקע תו הוה החמץ ברשות העכו"ם, והגם שהעכו"ם אינו קונה בקנין חצר כמש"ש, מ"מ תו מהני קנין אגב מכח הפקר ב"ד הפקר כיון דאינו ברשות הישראל אלא ברשות העכו"ם, והוה ככבר לקחו העכו"ם דמשמע מדבריו ביו"ד שם דכה"ג שפיר מהני הפקר ב"ד כהפקר דעלמא, ומש"ש דאינו כהפקר גמור מיירי בקנין דרבנן דסטומתא שעדיין מונחים ביד הישראל ולא מיירי בקנין אגב.
וי"ל עוד ע"פ מ"ש הח"ס יו"ד סי' ש"י וסי' שט"ז דהגם דאין קנין חצר לעכו"ם מ"מ קונה ע"י שמכניסו לרשותו שהוא מעשה גמ"ד בלי קנין משיכה וחצר, ועי"ש סי' ש"י דמישב בזה מנהגינו של מכירת חמץ לעכו"ם בקנין אגב דקונה משום שמכניסו לרשותו וס"ל דקנין זו מהני מדאורייתא, [ומשמע שם דמהני גם בישראל כה"ג, ולפי"ז יוצא לנו דכל שצבורים בקרקע ומכר לו הקרקע קונה מעיקר הדין וע"ש ס"ס ש"י דמשמע דגם בכה"ג קונה רק אם קנה החצר לפני שנתכוון לקנות המטלטלין ע"ד שכתב הש"ך כאן סק"ג לענין קנין חצר וצ"ע. ובזה הרווחנו בטעם שמקפידים למכור החמץ דוקא אגב המקום שהחמץ מונח שם ונתקשו האחרונים שהרי קי"ל דאגב א"צ ציבורים ולהנ"ל י"ל דעי"ז מהני גם מדאורייתא.]
ובלאו הכי ע"כ צ"ל דקנין אגב מהני למכירת חמץ שהרי המהריט"א וקצוה"ח הקשו על הס"ל דקנין אגב קנין דרבנן הוא ולהס"ל דקנין דרבנן ל"מ מדאורייתא מדברי הש"ס ב"מ מ"ו. דמבואר שם דמהני קנין אגב מדאורייתא לפדיון מע"ש, וכתב בשו"ת רעק"א סי' רכ"ב ס"ק כ"א, וכ"ה בשו"ת בית הלוי ח"ג סמ"ו סק"א, עטרת חכמים סי"ד דע"כ למ"ד קנין אגב קנין דרבנן הוא ע"כ ס"ל דקנין דרבנן מהני מדאורייתא שהרי גמרא מפורשת היא דקנין אגב מהני לדיני תורה, א"כ לכאו' אין מקום להחמיר ולומר דחיי' למ"ד קנין אגב דרבנן, וגם חיי' להס"ל דקנין דרבנן ל"מ מדאורייתא שהרי זה נגד גמרא מפורשת וממ"נ מהני.
ולפי דברי האחרונים האלו לכאו' קנין אגב מהני מדאורייתא לכל דיני התורה גם למ"ד דקנין דרבנן הוא מכח ממ"נ כנ"ל וא"כ ה"ה למכירת חמץ, ואם מבכרת, הקנאת כסף קידושין נתינת גט וכמ"ש רש"י גיטין עז: וע"ע אוצה"פ [סכ"ח סי"ג ס"ק עו אות ו'] דעת האחרונים דאף רי"ו דס"ל קנין דרבנן ל"מ מדאורייתא לא אמר כן אלא במעמד שלשתן ולא בקנין אגב ועע"ש אות ז' לענין קידושין דאם המקדש קנה המעות בקנין אגב ותו קידש בו את האשה לכו"ע מקודשת מדאורייתא.
<h4>האם העכו"ם צריך לכוון לקנות בקנין אגב</h4>
ג] ומ"ש הביאור הלכה מדברי המחצית השקל כוונתו למש"ש בשם תשובת עבודת הגרשוני ס"ס ק"ב בטעם דאין די במכירת בכורה לעכו"ם בקנין כסף ומשיכה לצאת ידי כל הדעות וכמובא בטור יו"ד סי' ש"כ דבעינן גם הקנאת המקום דאין דעת העכו"ם למכור אלא במעות ולא במשיכה וכל היכא דאין דעת הקונה לקנות לא מהני קנין ואייתי ראיה מדאמרינן בב"מ [י.] נפל העני על הפאה מעבירין אותו הימנה דלא קני ואע"ג דקי"ל ד' אמות של אדם קונות לו מ"מ כיון דנפל עליו גלי דעתיה דבנפילה ניחא ליה למיקנא ולא בד' אמות ולכן אין הד"א קונות לו הרי דבדעת הקונה תליא הקנין עכ"ל העבודת הגרשוני, וכתב המחה"ש לפי"ז ע"כ ס"ל דלא מהני אגב בעכו"ם שהרי בעינן דעת הגוי ואדרבה קנין אגב קשה להבינו לגוי ולכן ע"כ כוונת הטור הנ"ל שכתב דמקנה לו המקום ר"ל קנין חצר עכ"ד. [ור"ל דחצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו].
והנה מ"ש העבודת הגרשוני דאין דעת העכו"ם לקנות במשיכה וחסר בדעת קנין, מבואר מדבריו דלא די במה שנתכוון לקנות אלא בעינן שיכוון לקנות במעשה הקנין שע"י חל הקנין שהרי העכו"ם מכוון לקנות בהמעות ואעפ"כ לא מהני כיון שלא נתכוון לקנות בקנין משיכה וכן משמע בב"י סי' קפ"ט, אך מ"ש להוכיח כן מהא דנפל על הפאה דאינו קונה בקנין ד' אמות כיון דג"ד דרוצה לקנות בנפילה, צ"ע דנהי דכן פסק המחבר בסימן רס"ח מיהו הרמ"א שם פסק כדעת רב פפא ב"מ שם דקנה בד' אמות.
ואולי כוונתו ע"ד שביאר בשו"ת רעק"א ח"א סימן לז את דברי הט"ז סימן ר' דה"ט דרב פפא משום דגם אותו שנפל על המציאה נתכוון באותו שעה לקנות אך טעה ונתכוון לקנות בנפילה, אך כיון דסוף סוף נתכוון לקנות בשעה שיש קנין המועיל מצרפין כוונתו למעשה הקנין, א"כ י"ל בההיא דהעבודת הגרשוני כיון דנתכוון לקנות בקנין כסף נמצא שנתכוון לקנות בשעת נתינת המעות ולא בשעה שמשך, א"כ גם ר"פ מודה בכה"ג דכיון דג"ד דרוצה לקנות במעות ובשעת נתינת המעות ולא במשיכה ובשעת המשיכה דלא מהני, הגם דהוא עוסק בקנין ובכוונת קנין מ"מ בעינן שיכוון לקנות באותו רגע שעושה המעשה הקנין שקונה על ידו.
וי"ל קושית העבודת הגרשוני ע"פ שו"ת רעק"א שם דהיכא דיש מוכר ונותן המכוון להקנות אף שלא נתכוון הקונה לקנות באותו שעה ובאותו קנין מהני מכח דעת אחרת מקנה אותו, א"כ ה"ה בנד"ד דאף אם נאמר דאין העכו"ם מכוון לקנות עם ובשעת קנין אגב מהני מכח דעת הישראל המכוון.
מיהו אכתי עומד נגדינו דברי הקצוה"ח סי' ער"ה סק"ד דס"ל דדעת אחרת מקנה מהני מכח זכיה ואין זכיה לעכו"ם ולכן לא מהני דעת אחרת מקנה לעכו"ם דאין זכיה ושליחות לעכו"ם.
ולפי"ז יש להקשות עוד דאיך מהני מכירת חמץ לעכו"ם בקנין אגב הלא מבואר בנתה"מ סי' ר"ב סק"ב וסי' ער"ה סק"א דיסוד קנין אגב מהני ע"י דעת אחרת מקנה. ולהנ"ל דל"א דעת אחרת מקנה בעכו"ם תו נתבטל כל קנין אגב לעכו"ם.
וי"ל דפירוש דברי הנתיבות המשפט הוא דתוקף קנין אגב מהני מכח דעת אחרת כיון דקנין ריע' הוא דאין שום מעשה קנין הנעשה בהמטלטלין והמקנה הוא הוא כל הפועל של הקנין. ע"ש ובר"ס ער"ה דמקור דקנין אגב ילפינן מהא דכתיב בדברי הימים ב כא ג, ויתן להם אביהם מתנות וכו' עם ערי מצורות ביהודה ובקנין אגב בעינן דומיא דקרא דהיתה ע"י דעת אחרת מקנה [וכן מוכח מהא דאר"ה קידושין כז. וב"ב עז: אם קדם מוכר וכתב לו את השטר כאותה ששנינו כותבין שטר למוכר אע"פ שאין לוקח עמו כיון שהחזיק זה בקרקע נקנה שטר בכל מקום שהוא מדין אגב דמשמע דמהני גם אם לא ידע הלוקח שהמוכר כתב לו את השטר ומבואר דקנין אגב מהני גם אם אין דעת הלוקח לקנות המטלטלין] וא"כ י"ל דגדר דדעת אחרת דקנין אגב אינו כגדר דדעת אחרת דשאר הקנינים, דבשאר הקנינים דבעינן דעת הקונה מהני דעת המקנה במקום דעת הקונה מדין זכיה ושליחות, משא"כ בקנין אגב דכל תכסיס הקנין הוא דוקא ע"י המקנה וא"צ דעת הקונה כלל, א"כ הדעת אחרת של המקנה אינו בגדר שליחות במקום דעת הקונה ומהני גם בעכו"ם.
ובלא"ה דברי המחה"ש דנד"ד אינו דומה לההיא דהעבודת הגרשוני דשאני התם דהעכו"ם נתכוון לקנות עם ובשעת הקנין כסף בזמן שי"א דאינו קונה אלא עם ובשעת מעשה המשיכה, משא"כ בנד"ד דהישראל מקנה להעכו"ם המטלטלין עם ובשעת מכירת הקרקע שמוכר לו בקנין מעות ושטר נמצא דקונה המטלטלין בשעת קניית הקרקע, תו לא איכפת לנו במה שלא נתכוון לקנות בקנין אגב כיון דנתכוון לקנות בשעה שנעשה הקנין שקנה ע"י והוה כההיא דנפל על המציאה דקי"ל דקנה בקנין ד' אמות כיון דנתכוון לקנות באותו שעה וכנ"ל.
וזאת ועוד דידוע חקירת האחרונים בגדר דקנין אגב אם קונה המטלטלין במעשה הקנין הנעשה בקרקע והוה כנעשה המעשה קנין גם בהמטלטלין, או דהמטלטלין נטפל להקרקע והוה כחלק מן הקרקע [עי' דברי יחזקאל סי' מ"ד חזון יחזקאל ב"ב פ"ב ה"ה בהשמטות ועוד] ולפי הצד דהמטלטלין נקנים עם קנין הנעשה בקרקע דנתחדש בקנין אגב דמהני קניני קרקע לקנות ע"י גם המטלטלין נמצא דאם קנה הקרקע בכסף קונה גם המטלטלין בכסף ונמצא דהעכו"ם לא טעה במה שנתכוון לקנות החמץ בקנין כסף.
ואולי כוונת המחה"ש הוא דמתכוון לקנות החמץ עם ובשעת נתינת המעות ולא בשעת מסירת השטר וכיון דאינו קונה הקרקע אלא עם מסירת השטר ע"כ גם החמץ לא קנה אלא באותו שעה ונמצא שלא נתכוון לקנות החמץ בשעת חלות הקנין אגב.
<h4>שטר מכירת חמץ במקום אמירה וכוונת אגב וקני</h4>
ד] ויל"פ כוונת קושית המחה"ש ע"ד המבואר בשו"ת ח"ס יו"ד סי' ש"י, דבאמת בנידון של העבודת הגרשוני משמע דהעכו"ם עשה משיכה דמהני ע"פ תורה דהכתה ורצה לפניו וקרא לה והיא באה וכדומה אך לא משכו לביתו דאין דעת העכו"ם לקנות בקנינים כאלו, וע"ז הביא ראיה מנפל על המציאה דלא מהני כל שלא נתכוון לקנותה משום דלא חשבו למעשה קנין וה"ה בנידונו של עבודת הגרשוני דלא חישב המשיכה למעשה קנין אלא שהישראל עושה מצות וכדומה, ונתכוון המחה"ש לו' דה"ה בקנין אגב שאומרים לו שקונה המטלטלין אגב הקרקע ואינו עושה מעשה קנין בהחמץ רק בהקרקע ואין בו דעת לקנות החמץ בכלל.
ועי' ח"ס שם דמ"מ מפורש הוא בש"ג דמהני מכירת חמץ לעכו"ם ע"י קנין אגב דלא כהמחה"ש וכ"כ לעיל דכ"כ הח"ס דמוכח כן ברמב"ן וכ"ה ברבינו דוד ורי"ו באופן דאי אפשר לדחות דין זה מכח קושית המחה"ש, ועי' ח"ס שם דבלאו הכי מהני ומה לי אם דעת הגוי לקנות או לא אנן לא בעינן להקנות להגוי אלא להוציאו מרשות הישראל והרי ישראל גמר ממכרו והוציאו מרשותו באמת שהרי מכר לו חדרו ומקומו, ויל"ע בביאור דבריו דנהי דמכר רשותו מ"מ החמץ עדיין שלו וכי מהני גמ"ד המוכר למכור כשלא גמר הלוקח דעתו ומשמע דנעשה כהפקר דוגמא למה דמצינו בב"ב.
וי"ל דהנה קי"ל בסי' ר"ב ס"ב דבעינן אמירת אגב וקני והוא עיכוב וחלק מעצם הקנין דקנין אגב, ועי"ש רמ"א דקי"ל דבעינן אמירה זו גם כשהמטלטלין ציבורים בתוך הקרקע, ויעויין בשיבת ציון הנ"ל סדר המכירה המיוסד ע"י הנוב"י ולא כתב שיאמר הישראל להעכו"ם שמוכר לו בקנין אגב אלא שיאמר לו שמוכר לו החמץ עם שכירת ביתו, ועי' רמ"א שם דנחלקו הפוסקים אם תיבת עם מהני במקום אגב, ואילו בתוך שטר המכירה כתב דמקנה בקנין אגב, ומבואר דמה שכתב בתוך השטר מהני כאמר לו בע"פ, וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק או"ח סי' רל"ב ורל"ג דמהני כה"ג אפילו אם הישראל לא ידע כלל שמוכרו בקנין אגב ע"פ המבואר בחו"מ סי' מ"ה ס"ג דכל שכתב וחתם שטר ע"ד כן שיתקיימו ונתחייב לכל מ"ש בשטר, א"כ י"ל דה"ה לענין הא דאין דעת העכו"ם לקנות החמץ בקנין אגב כיון שנכתב בשטר תו י"ל דע"ד כן הוא על כל מה שכתוב בשטר.
מיהו עי' שו"ת ריא"ז ענזיל סימן מט [ואיישר חילם של ידידיי הרב משה מרק והרב מתתיהו שווארץ שליט"א למציאה זו] שכתב דההיא דסימן מ"ה מהני רק בשטר התחייבות דאדם יכול להתחייב עצמו גם כשאין ידוע כמה ובמה נתחייב משא"כ בהקנאה דבלי דעת מקנה בפועל לא מהני כן, ובשו"ת מהר"ם שיק הנ"ל מבואר דמהני כיו"ב בנד"ד שמכר לו חמצו וחדרו וחשוב דמהני מתורת חצר וכתב ע"פ ההיא דסימן מ"ה דמהני השטר אפילו לא ידע מה כתוב בו בין לענין התחייבות ובין לענין הקנאה, מיהו שאני נידון דידיה דנתכוון להקנות החמץ והחצר אך לא ידע שצריך להקנות החמץ אגביו וע"ז י"ל דמהני ההיא דסימן מ"ה כיון דסוף סוף יש דעת מקנה ובעינן השטר רק לאופן הקנין, משא"כ בנד"ד דתלינן דאין דעת העכו"ם לקנות החמץ כל עיקר.
ואכתי י"ל דה"ה בנד"ד כיון דהעכו"ם יודע דכל המו"מ אתו הוא משום מכירת עצם החמץ וכן אומרים לו רק תלינן שמא לא גמר להקנותו כיון דאינו עוסק במעשה קניית המטלטלין, ע"ז י"ל דמהני השטר שמתחייב ומודה לכל הכתוב בשטר.
ובלאו הכי י"ל כיון דהעכו"ם נותן קצת מעות עבור כל הקניה החמץ ומקום חמץ תו גמר דעתו לקנות החמץ בקנין מעות כיון דמקפידים למכור החמץ בקנין מעות ג"כ רק חוששין דשמא מעות לא מהני בעכו"ם, מ"מ העכו"ם מצידו גמר וקנה ותו יכול לקנות בקנין אגב הנעשה באותו העת.
<h4>אגב בית הוי כאגב קרקע או כאגב מטלטלין</h4>
ה] ויל"ע בנוסח שטרי מכירת חמץ [כפי המובא בספר הנ"ל] שנהגו לכתוב שמשכיר לו החדר שהחמץ מונח שם או שמשכיר לו המקום בבית שהחמץ מונחת שם, דהנה עי' יו"ד סי' ו' ס"ב ורמ"א חו"מ סי' צ"ה ס"ב ועי' שם סי' ש"א ס"א, דנחלקו הראשונים בדין תלש ולבסוף חיברו אם דינו כקרקע או כמטלטלין ועי"ש רמ"א דנפק"מ לגבי בית אם דינו כקרקע או כמטלטלין לגבי חיוב שבועה ושמירה ולכל הדברים שנתמעטו מהם קרקע, א"כ צ"ע דאיך מהני להקנות החמץ אגב בית למ"ד דבית דינו כתלוש וא"כ דינו כמטלטלין ואין מטלטלין נקנית אגב מטלטלין.
והנה עי' ש"ך [סי' צ"ה סק"ח] שכתב להוכיח דבית דינו כקרקע מהא דמוכח בכל דוכתי דבית נקנה בכסף שטר וחזקה כקרקע, ובמג"א [סי' תרל"ז סק"ז] כתב לתרץ דכיון דקרקע נקנה בכסף שטר וחזקה נקנה הבית עמו דמטלטלין נקנה אגב קרקע, ויל"ע שהרי לא אמר כלל שמוכר לו הקרקע שתחת הבית ע"כ צ"ל דזה נכלל בכלל מכירת הבית דהו"ל כאומר הריני מוכר לו הבית והקרקע תחתיו א"כ י"ל דה"ה לנד"ד כיון שמוכר לו החמץ אגב הבית ובכלל בית היינו גם הקרקע שתחת הבית נמצא דמקנה לו אגב אותו חלק הבית שהוא קרקע ממש, ויוצא לנו מזה דהמקנה מטלטלין אגב דבר שחלק קרקע וחלק מטלטלין דאין חלק המטלטלין שמקנה אגבו מבטל הקנין אגב מחלק הקרקע, דכן מהני דכל שמקנה אגב בית הואיל ויש חלק בבית ר"ל קרקעית הבית שמהני להקנות אגבו תו י"ל דנתכוון המקנה להקנות אגב חלק הבית המועיל לקנין אגב. [ויל"ע אם ה"ה המקנה אגב קרקע ומטלטלין ונתכוון להקנות אגב שניהם אם חלק המטלטלין שנתכוון להקנות אגבו מבטל הקנין אגב גם מחלק הקרקע] ועי' רש"י [ב"ק קד:] אהא דר"פ הקנה תריסר אלפי זוזי בי חוזאי אגב אסיפא דביתא, ופרש"י מפתן ביתו דמחובר לקרקע הוא וכקרקע דמי כך שמעתי ל"א סיפא דביתא סוף בית הקנה לו זוית אחת עכ"ל. ומשמע דרק בפירוש ראשון בעינן לדין דתלשו ולבסוף חיברו כקרקע דמי [וכדעת הס"ל דבית דינו כקרקע] משום דאקנה רק אגב מפתן ביתו ולא אגב גוף הבית ומפתן הבית היינו אבן בעלמא שחיברו להבית, אבל לפירוש שני דהקנה אגב עצם הבית א"צ לדין דכקרקע דמי וי"ל כנ"ל דהואיל דיש חלק מהבית שהוא קרקע בעצם, והיינו קרקעית הבית.
מיהו לא די במה שמוכר לו חלק בקרקעית הבית לבד שהרי בעינן שיקנה לו כל החדר ומקום החמץ כדי שלא יהיה החמץ ברשות הישראל ויהיה חייב באחריותה וכמ"ש הפוסקים.
<h4>אגב עליה ודירה בקומה שניה</h4>
ו] מיהו הניחא במי שדר בקומת קרקע שקרקעית ביתו הוא קרקע העולם ממש דנמצא דמקנה אגב קרקע, אבל הדר בקומה שע"ג הקרקע ואין קרקעית דירתו חלק מעצם הקרקע עולם איך מהני מכירת חמץ אגב המקום או החדר שהחמץ מונח שם למ"ד דתלשו ולבסוף חיברו דינו כמטלטלין, וכן יל"ע לשיטת המג"א אם אפשר לקנות דירה בקומה שניה בכסף שטר וחזקה כיון דאין כאן חלק מהבית דהוא בכלל קרקע. ובשו"ת בצל החכמה חלק ו' הוכיח מזה כהש"ך ולא כהמג"א.
ובספר תורת הקנינים [ח"ב פי"א סעיף פ] הביא בשם ספר אגודת אזוב מדברי דמי שיש לו עליה יכול להקנות מטלטלין אגבו משום דהקרקע שתחת הבית משועבד גם לבעל העליה ונמצא דיש לו זכותים בהקרקע מיהו עי"ש בכה"ג המטלטלין המונחים בתוך העליה אינם נחשבים כציבורים בתוך הקרקע שהרי מכר לו אגב הזכותים שיש לו בתוך קרקעית הבית ולא אגב קרקעית דירתו. עכ"ד].
ויל"ע בביאור דבריו האם ר"ל דכשבעל העליה רוצה להקנות אגב דירתו צריך לו' בהדיא דמקנה לו אגב הקרקע שתחת הבית שמשועבד לדירתו או די במה שאומר דמקנה לו אגב דירתו וכיון דיש לו זכותים בהקרקע נמצא דכשמוכר לו הדירה מכר לו גם זכותים בהקרקע ומהני הגם שלא אמר כן בהדיא, [ולפי"ז ק"ו בעל הבית בקומה הראשונה שדירתו בנויה על קרקעית עולם כשמוכר אגב דירתו דמהני הגם שלא פירש דמוכר אגב הקרקע שתחת דירתו ומן הסברא לא נראה לו' דמהני הקנאת מטלטלי אגב עליה למ"ד דבית ועליה מטלטלין הן בלי אמירת להדיא דמקנה אגב הזכות שיש לו בקרקע עולם לשעבוד עליתו, דאל"כ הו"ל כאומר דמקנה מטלטלין אגב מטלטלין והגם דמוכר לו גם שעבוד שיש לו בקרקע מ"מ המקנה אמר שמקנה אגב מטלטלין, ולא מהני עד שיאמר שמוכר לו אגב הזכות שיש לו בהקרקע, ונפק"מ לענין מכירת חמץ דכל דירה שאין קרקעית הדירה קרקע עולם לא מהני להקנות החמץ אגבה עד שיאמר בהדיא שמקנה לו אגב הזכות שיש לו בגוף הקרקע לשעבוד עליתו, וצ"ע דלא משמע כן מסתימת דברי הפוסקים.
ומודינא דלדינו של המג"א במכירת עצם העליה דמהני אגב שעבוד שיש לו בקרקעית הבנין אע"פ שלא אמר כן בהדיא דמקנה לו עליה דמטלטלין אגב השעבוד דהקרקע שהרי בלאו הכי קשה ע"ד במה דס"ל דמהני קנין הבית אגב קרקעית הבית בזמן שלא אמר כן בהדיא והק' המחה"ש דהא קי"ל דבעינן אמירת אגב וקני וכתב האולם המשפט סי' צ"ה דה"ט משום דהקרקע צריך להבית ונשמר ע"י הו"ל כשטר דא"צ אמירת אגב וקני הואיל והוא אפסרא דארעא וכנ"ל אות ג' וכן י"א לענין עציץ וזרעים ולפי מהר"ש אנגל [ח"ד סימן נ"ה] ה"ט משום דהבית מחובר להקרקע וכל שאמר דמקנה הבית דהוא כולל חלק המטלטלין והקרקע של הבית הו"ל כאומר דמקנה הבית אגב קרקעו א"כ ה"ט גם דאצ"ל אגב וקני במכירת העליה דהו"ל כאומר שמקנה קרקע ומטלטלין המחוברים והצריכים זה לזה, משא"כ כשמוכר לו מטלטלין אגב העליה דהו"ל כאומר אגב מטלטלין ולא הזכיר כלל דמוכר לו אגב הקרקע הלא חסר הוא באמירת אגב קרקע דהוא מעכב וחלק מעצם הקנין.
ואולי י"ל דתלוי בגדר דקנין אגב אם המטלטלין נטפל לעצם הקרקע עי' לעיל אות ג' חקירת האחרונים, או דנטפל לכח קניית הקרקע עי' חידושי הגרש"ש נדרים סי' כ"ב וכן פירש הח"ס התרגום דקנין אגב בנוסח שטר מכירת חמץ שלו הנכתב בלשון לע"ז "קויפער קראפט" ר"ל כח קנין א"כ כשאומר שמוכר לו החמץ אגב עליתו ר"ל אגב כח מכירת עליתו ומכירת עליתו הוא מכח הקרקע שתחתיו וכנ"ל בשם מג"א, מיהו לפי"ז המקנה מטלטלין אגב מטלטלין הנקנה אגב קרקע מהני, וצ"ע.
ובעיקר דינו של האגודת אזוב מדברי דמהני מטלטלין במכירה ומתנה גמורה אגב שעבוד קרקע, יל"ע דנהי דקי"ל דמהני שעבוד מטלטלין אגב שעבוד קרקע כמבואר בב"ב מד: מ"מ מכירת מטלטלין אגב שעבוד קרקע מספק"ל בזה החידושי הרי"ם [סי' ס"ו סק"ד ד"ה האי] ומצדד לישב בזה מ"ט בעינן במכירת שטרות כתיבת שטר דקני לך וכל שעבודו לקניית קרקעות השעבוד וגם מסירת עצם השטר הלואה להלוקח מ"ט אינו קונה גוף נייר השטר הלואה אגב מכירת קרקעות השעבוד ש"מ דלא מהני מכירת מטלטלין אגב שעבוד קרקע, ולכאו' ה"ט דבעינן שיהיו הקרקע והמטלטלין קניות שוות עי' סוגית הש"ס קידושין כ"ז איבעיא להו קרקע במכר ומטלטלין במתנה ע"ש ר"ח דספיקת הש"ס הוא משום דבעינן קניות שוות, והגם דפשוט בש"ס דמהני היינו משום דשניהם קנין גמור עי' דברי הפוסקים סי' ר"ב סוף סעיף א' משא"כ שעבוד דאינו קנין גמור וכמ"ש הריטב"א קידושין יג. ושמא שעבוד קרקע לעליתו עדיף משעבוד קרקע לגביית חובו. וצ"ע.
ואולי כדאי בגלל חששות אלו דאות ה' וו' שיכתוב שמוכר לו אגב הקרקע שתחת הבית, [ואם לא מהני שעבוד הקרקע להעליה שעליה לקנות אגבו עי' בסמוך אות ז'].
<h4>דירות שאינן מחוברות לקרקע</h4>
ז] ויל"ע במי שביתו נבנה על הארץ ואינו מחובר לה וכגון מנ"ד [מבנה נייד = קראוון בלעז] דאפילו אם יש לו קנין ושעבוד בהקרקע שתחתיה מ"מ כשמוכר לו מנ"ד אין שום הכרח דמוכר לו גם הקרקע שתחתיה, ואינו דומה למכירת עליה דמוכר לו גם הזכות קרקע שהעליה בנויה עליה דאי אפשר לעליה בלי הקרקע שעומד עליה די"ל דכל שמוכר לו העליה מוכר לו גם הקרקע שתחתיה משא"כ מנ"ד דאפשר להשתמש ולהקימו במקום אחר כשמוכר לו החמץ אגב החדר והבית שהחמץ מונח בו מהיכי תיתי דמוכר לו גם הזכות קרקע שתחתיה, ובנידון מנ"ד צ"ע גם למ"ד תלשו ולבסוף חיברו כמחובר דמי כיון דאינו מחובר להארץ, ויל"ע אם ע"י צנרת המים נקראת מחובר.
ואולי בגלל הנ"ל אם אין לו שום זכות ושעבוד בהקרקע או אם שעבוד בקרקע לעליה לא מהני להקנות מטלטלין אגבו כנ"ל אות ו' כדאי שיקנה מבעל הקרקע קנין בהקרקע שתחת הבית והמנ"ד וכדאיתא בשו"ע סימן קי"ג דמקנים להלוה קרקע שיוכל לשעבד מטלטליו אגבו להמלוה, ויכתוב בתוך השטר דמקנה לו אגב הקרקע שתחת הבית והמנ"ד, ואם אי אפשר לקנות אותו קרקע יקנה משהו קרקע בכל מקום שהוא להקנות אגבו אך ידקדק לכתוב בהשטר דמקנה לו אגב קרקע סתם דקי"ל דא"צ לסיים מקום בקרקע כדאיתא ברמ"א סי' ר"ב ס"ז. ולא יכתוב דמקנה לו אגב מקום וקרקע שהחמץ מונח עליה דאז מבטל הקנין אגב כיון דלא מכר לו אותו הקרקע. וכיון דבעינן שישכיר לו גם חדר שהחמץ מונח בו כדי שלא יהא חמצו של עכו"ם ברשות ובאחריות הישראל והחדר והדירה מטלטלין הן ולא שייך בו קנין דמטלטלין ר"ל במשיכה לכן יכתוב שמוכר החמץ ומשכיר מקום החמץ אגב קרקע.
<h4>קרקע בשכירות ושאלה</h4>
ח] הובא לעיל בשם המ"ב דימכור או ישכיר רשותו להעכו"ם וימכור החמץ אגבו, [ויש אחרונים הס"ל דעדיף להשכיר לו המקום מלמכור לו עי' פר"ח סי' תמ"ח ס"ג שו"ע הרב שו"ת ח"ס סי' קי"ג וקי"ז ועוד עי' מכירת חמץ כהלכתה] ועי' שו"ע חו"מ סי' ר"ב ס"א ברמ"א שם די"א דאפילו הקרקע בשכירות ומטלטלין במתנה דמהני להקנות אגבו, ועי"ש ש"ך סק"ב דדברי הרב שכתב בלשון וי"א צ"ע דהא אדרבה דין זה פשוט וכתב עוד בשם רי"ו דקרקע מושאל ומטלטלין במתנה יש מי שכתב דלא קנה ומדברי תוס' נראה דקנה ולא ידעתי למה יגרע שאלה משכירות עכ"ד.
והנה מ"ש דכו"ע ס"ל דמהני אגב שכירות עי' מ"ש הברוך טעם בספרו עטרת חכמים וקצוה"ח [שי"ג סק"א] ע"פ משמעות המהרי"ט [שו"ת חו"מ סי' פ"ג] דלא מהני מתנה ומכירה גמורה אגב קרקע שכורה וראיתו מעובדא בקידושין כו: במודיני אחד שהיה בירושלים והלך וקנה בית סלע סמוך לירושלים להקנות אגבה וע"כ היינו משום דדירתו היתה שכורה לו וכ"כ בערך ש"י [חו"מ שם], מיהו כל הפוסקים בין בחו"מ ובין בשטרי מכירת חמץ דמהני להקנות אגב שכירות ולכאו' אין מקום לחוש לשיטת המחמירים.
מיהו מ"ש הש"ך הנ"ל לענין קרקע בשאלה דלמה יגרע שאלה משכירות עי"ש קצוה"ח דודאי שאני שאלה משכירות, דרק בשכירות אמרינן שכירות ליומא ממכר הוא משא"כ בשאלה ומשמע דכן ס"ל לדינא ועי' ג"כ הגרעק"א ואמרי ברוך בגליון שו"ע שם דכן משמע מכמה ראשונים דלא מהני אגב שאלה, א"כ מי שדר בדירה שאולה וכגון זוגות צעירים הדרים בדירות השייך לקרובי משפחה וכדומה או אפילו אם ההורים שכרוהו עבורם וההורים חתמו את השטר שכירות והם שנו"נ עם בעה"ב דלכאו' הדירה שאול להזוג, לכאו' תלוי בספד"ד אם יכולים להקנות אגב דירתם, וכדאי שיקנו קרקע מבעל הדירה כדי להקנות החמץ אגביו וכנ"ל אות ז.
<h4>קרקע השכורה לו</h4>
ט] מיהו הנ"מ בקרקע הקנויה לו והשכירו לאחרים והקנה אגביו, אבל אם הקרקע שכורה ביד המקנה כ' בספר פתח הבית הובא ברעק"א [בתוס' על משניות פ"ה דמע"ש מ"ט] ובספר דברי אמת [קונטרס ז' ס"א], בשם שו"ת מהרי"ט [הנ"ל] דלא מהני להשכירו לאחרים ולהקנות מטלטלין אגביו וכ"כ בשיטה לא נודע למי קידושין כז. וכ"ה בהגהות בית שאול [לבעל שו"מ] על המשנה במע"ש שם, ועי' משפט שלום סי' ר"ב דלפי הפוסקים הנ"ל יצא פקפוק גדול בענין מכירת חמץ כיון דעיקר קנין הנהוג הוא קנין אגב א"כ הדר בבית שכור איך מהני מכירת חמץ הלא על קרקע שכורה אינו יכול להקנות מטלטלין אגב קרקע ומסיים דמ"מ מנהג ישראל תורה היא.
ונראה לישב המנהג שהרי רעק"א עצמו כותב דדברי המהרי"ט צ"ע דהמשנה במע"ש שם סותר דבריו וכן הוכיח המאירי קידושין שם ממשנה זו דיכול להקנות אגב קרקע השכורה לו וכ"כ הרמב"ן רשב"א ריטב"א ור"ן ב"ב מד: וכ"ה ברשב"א וריטב"א נמק"י שם קמט: וראייתם ממשנה הנ"ל [ועי' רשב"א וריטב"א דדוקא אם לא עבר זמן השכירות] ועי' ג"כ חידושי רעק"א החדשים קידושין שם הערה על ספר פתח הבית שחולק על דין זה לחלוטין, וכן משמע בשו"ע סי' קי"ג, וכ"כ בשע"ת או"ח סי' תמ"ח סק"ח בשם שו"ת הר הכרמל לענין מכירת חמץ וכ"ה בשו"ת שיבת ציון בשם נוב"י, באופן שיש דברים מפורשים בגדולי הראשונים והאחרונים דמהני כה"ג, ואין לנו אחד מן הראשונים החולקים ע"ז אלא שיטה לא נודע למי, ולרעק"א בהבנת המהרי"ט ורעק"א עצמו חולק ע"ז [ובקצוה"ח סי' שי"ג סק"א ועטרת חכמים הנ"ל אות ח' הבינו דברי המהרי"ט אחרת עי"ש], ויל"ע בכוונת המהרש"ם במ"ש דיש בזה פקפוק גדול במכירת חמץ.
<h4>מכירת חמץ בירושלים</h4>
י] עי' בשו"ת שו"מ מהדו"ק ח"א סי' ק"ה וכ"ה בדברי יחזקאל סי' ג' בהערה בשם הגרא"ב ממיר לישב הוכחת המהרי"ט מההיא דמדוני שקנה מקום סמוך לירושלים להקנות אגבה המתנות ולא סמך על הקרקע השכורה לו, די"ל דהוא דר בירושלים וירושלים לא נתחלקה לשבטים ואין שוכרים בה בתים דאינו שלהם כדאיתא במסכת מגילה כו וכ"פ מיי' פ"ז דהל' בית הבחירה, וא"כ אינו יכול למכור אגבה ולא מהני שם קנין אגב לכן הוצרך לקנות מקום סמוך לירושלים, לפי"ז יל"ע איך מקנים אנשי ירושלים הדרים בעיר העתיקה את חמציהם לפמ"ש הפוסקים דעיקר הקנין הוא אג"ק ואפילו לפמ"ש בכפתור ופרח [רפ"ו הובא בא"ת - ירושלים], דהא דאין שוכרין בתים בירושלים אינו נוהג בזמה"ז, היינו דוקא בזמן שהיה ביד העכו"ם כמ"ש הר"י קורקוס והרידב"ז הובא בא"ת שם] משא"כ בזמננו.
ולפי"ד צ"ל דהעצה לזה הוא שיקנו או ישכרו קרקע סמוך לירושלים ויקנה החמץ אגבו, וגם ימכרו מקום שמונח שם החמץ כדי שלא יהא החמץ ברשותו וכמו שחששו האחרונים.
מיהו שמא י"ל ע"פ דברי רעק"א בגליון שו"ע סעיף ב' ע"פ רש"י ב"ק ק"ד דאגב תלוש ולבסוף חברו דכקרקע דמי וקונין אגבו מטלטלין, ומיירי שם דרב פפא אקנינהו לר"ש בר אבא זוזי אגב מפתן ביתו וכתב רש"י דמחובר לקרקע וכקרקע הוא, והנה הגם דאין משכירין בתים בירושלים משום דאין הקרקע שלהם, מ"מ י"ל דהבתים עצמם שייך להבעלים, דלא גרע משאר מטלטלין, ותו י"ל דאפשר להקנות אגב גוף הבית בלי הקרקע לפמ"ש הש"ך סי' צ"ה סק"ח דבית דינו כמחובר.
והגם דא"כ יש להקשות מ"ט אין משכירין בתים בירושלים והלא אפשר להשכיר הבתים עצמם, י"ל דמ"מ אינו יכול למונעו מליכנס להקרקע, [עי' ג"כ רש"י מגילה שם דמיירי דא"י למנוע עולי רגלים ליכנס לביתם].
ועכ"פ לענין אגב י"ל דהגם דאין לבעל הבית זכות בעצם הקרקע מ"מ הבית עצמו דינו כקרקע דלא גרע משאר בית דדינו כתלשו ולבסוף חיברו דנעשה כקרקע עצמו, ושוב יכול להקנות אגבו וע"ע הגרעק"א שם שמציין לסי' צ"ה ס"א בהגה דמובא שם פלוגתא לענין שבועה ושומרים אם בית דינו כקרקע או מטלטלין, וכל סתם תלוש ולבסוף חיברו דינו כקרקע גם אם אינו מקנה לו כלום בגוף הקרקע. וע"ע חבצלת השרון ח"ג ס"ס ד' די"ל דלענין אגב לכו"ע כקרקע דמי, והיינו רק אם קיי"ל דאגב קנין דרבנן, גם הניח יסוד זה בצ"ע. ועי' ג"כ שו"ת הרי בשמים ח"א ס"ס ד, ובשו"ת אמרי יושר [ח"ב סי' קל"א] כתב לענין נד"ד דהגם דגוף הבתים שייכים לבעליהם מ"מ אי אפשר להקנות אגביהן כיון דאין להם בגוף הקרקע, מיהו מדברי האחרונים הנ"ל משמע דאפשר להקנות אגב בתי ירושלים, ולכאו' יש להוכיח כדבריהם, דלא גרע ממ"ש בסעיף יב דקונים אגב עציץ נקוב דדינו כקרקע הגם דאין לו שום זכות בעצם הקרקע ש"מ דכל שדינו כקרקע די הוא לקנות אגבו.
ועי' אמרי יושר שם שכתב בטעם דאפשר להקנות אגב קרקע בירושלים משום שהעכו"ם קנאו בכיבוש ושוב כשקונים מהם יש להישראל קנין גמור.
<h4>קנין אגב בלי דעת מקנה</h4>
יא] מיהו כל זה אם המוכר יודע ומתכוון להקנות ביתו וקרקעו כדי להקנות אגביו חמצו, אבל אם אין המוכר יודע מזה ובא אצל הרב למכור חמצו ועושה קנין שליחות והרשאה ומיפה כוחו להיות שלוחו במכירת חמצו והרבה אינם יודעים שמוכרים ביתם, וא"כ איך שייך לו' דהחמץ נמכר אגב ביתם כשאין להם שום דעת להקנות ביתם, ונהי דעשה הרב שיהיה שלוחו למכור החמץ אבל לא עשאו שליח שימכור ביתו.
ומצינו כיו"ב בדרישה [יו"ד ס"ס ש"כ] לענין מכירת אם מבכרת דכתב שם הטור דהואיל ונחלקו רבי יוחנן ור"ל אם עכו"ם קונה במעות או בקנין משיכה הלכך לצאת ידי שניהם צריך שיתן העכו"ם המעות וגם ימשכנה לביתו והמחוור שבכולם שיקבל פרוטה מהעני ומקנה לו המקום שהבהמה עומדת שם, וכתב הדרישה וז"ל יש להסתפק בזמן הזה שרוב המוכרים הבכור אינם מקבלים מן הנכרי אלא מעות ואינן מקפידין על המקום אי י"ל בזה כל המקבל מעות מהנכרי אדעתא דרבנן הוא מקנה ודעתו גם אמקום כדאמרינן באהע"ז סי' כ"ח לענין קידושי אשה גבי המשאיל חפץ לחבירו לקדש בו אשה עכ"ד. ר"ל דאיתא שם בשם הרא"ש פ"ק דקידושין בעובדא דאחד ששאל טבעת ואמר להמשאיל ששאלו לקדש בו אשה דלכאו' אינה מקודשת דקיבלה הטבעת אדעתא שהיא שלה ואינה שלה דצריכה להחזירה להבעלים, אמנם כיון שהודיעו לו שהוא כדי לקדש בו אשה אנן סהדי שגמר בלבו ליתנו לו באופן המועיל לקידושין ואם אינו מועיל אלא במתנה גמורה ע"ד כן נתנו לו המשאיל, ואפשר דה"ה בנידונו של הדרישה הואיל ונתכוון להקנות האם המבכרת באופן המועיל לפטור ולדה מן הבכורה אנן סהדי שמכר גם הקרקע מתחתיה, בההוא מעות שקיבל מן העכו"ם ואגב מקומה הקנה הפרה בקנין אגב.
ובביאור ספיקת הדרישה אם דומה נד"ד לההיא דהרא"ש כתב בשו"ת אבני צדק [או"ח סי' נ"ט] דבשלמא בטבעת שאולה דנתכוון להקנות טבעת זו באופן המועיל לקידושין וג"ד דדעתו להקנות טבעת זו באופן המועיל משא"כ נידונו של הדרישה הלא לא נתכוון אלא להקנות הפרה ולא מקום הפרה ואיך שייך לו' דמכח אומדנא מהני מכירת קרקע כשאין שום דעת קנין ועד כדי כך דיל"ע מהו בכלל ספיקתו דלכאו' אין מקום שיהני כלל. וא"כ ה"ה בנד"ד דצ"ע איך מהני הקנאת החמץ אגב קרקע אם אין שום דעת מקנה להקנות ביתו.
ועי' רא"ש [חולין פ"ח סכ"ו] דמותר לקחת טליתו של חבירו בלי רשות ולברך עליו דניח"ל לאיניש למעבד מצוה בממוניה וכ"פ בשו"ע [או"ח סי' י"ד ס"ד] ועי"ש ט"ז דר"ל דנעשה שלו וקנויה לו דומיא דטבעת שאולה הנ"ל, ולכאו' גם שם יל"ע דאין כאן שום דעת מקנה ואיך מהני מכח אומדנא דאנן סהדי דניח"ל בכך, וי"ל דשאני התם דיש לכל הפחות דעת השואל שמכוון לקנותו וע"ז מהני אומדנא דהבעלים ניחא ליה בכך שהשואל יעשה קנין גמור לצאת בו מצותו, משא"כ בנידון של הדרישה דאין שום דעת קנין לא של המקנה ולא של הקונה ועי' ג"כ שם מג"א וט"ז שנתקשו לדינא, ולפי"ז י"ל דשאני נידון דידן ועדיף מההיא דהדרישה דיש דעת עכו"ם לקנות הקרקע כיון שהרב אומר וכותב לו כן בהדיא, א"כ מכח אומדנא דניח"ל לבעל החמץ שיהא חמצו מכור כדין מהני ג"ד תו וניח"ל בכך שהרב ימכור וישכיר החדר ומקום שהחמץ מונח בו.
ובדעת הדרישה דמספק"ל בזה בנידון דידיה הגם דלא היה שום דעת וג"ד לא של המקנה ולא של הקונה, י"ל דכוונתו ללמוד מההיא דהרא"ש דכשם דמהני ג"ד שרוצה בקנין המועיל ומהני לאיכות הקנין מקנין שאלה עד מתנה גמורה, ה"ה דמהני לכמות הקנין דלא רק המטלטלין רק שגם הקרקע יהא קנויה לו וכל זה בכלל ג"ד בהקנאת הפרה כיון שיש בה מטרת מצוה והפרשת איסור מיהו אכתי צ"ע דאין כאן דעת קונה ודוחק לו' דהאומדנא מהני עד כדי כך שיהא כדין דעת אחרת מקנה אותו.
[ואולי זהו גם ביאור דין דנפל על המציאה דקי"ל דקונה בקנין ד' אמות כיון דנתכוון לקנות באותו שעה וכתב הט"ז ורעק"א דה"ה בכל קנין הנעשה באופן המועיל דמהני הגם דנתכוון באותו שעה לקנות בקנין שאינו מועיל, דלכאו' צ"ע כיון דכל תורת הקנינים הוא הג"ד שרוצה לקנות וכאן לא ג"ד בקנין המועיל א"כ אין מעשה הקנין המועיל שוה כלום דאין לו תוקף ותורת קנין דלא ג"ד במעשה זו ומה לי במה שמתכוון במעשה קנין שאינו מועיל הלא זהו כמי שחשב שרוצה לקנות בלי מעשה קנין כלל, ולהנ"ל י"ל דמהני מכח אומדנא כיון דג"ד באותו רגע שרוצה לקנות אנן סהדי שרוצה לקנות באופן המועיל ותו יש בכלל דעתו גם דעת לקנין המועיל, והגם דלכאו' דברי הרא"ש והדרישה אומרים רק במטרת קנין של מצות ואיסורים וכדברי הט"ז הנ"ל היינו כשאין דעת קנין כלל בשעת הקנין דבכל הקנינים חובה הוא ואין כאן אומדנא משא"כ במטרת קניני מצוה והפרשת איסור אבל בקנינים בעלמא דג"ד באותו רגע דניח"ל תו מהני אומדנת דעתו].
<h4>מכירת חמץ ע"י שליח בלי ידיעת משלחו</h4>
יב] ולכאו' הא דמהני הקנאת הקרקע של בעל החמץ הגם שאין המוכר יודע כלל שמוכר קרקע שתחת החמץ, הוא משום שמוכר החמץ ע"י שליח ב"ד ומרשה לו להקנות חמצו כדת וכדין, ודעת שלוחו הוא להקנות דירתו תו יש כאן דעת מקנה כיון שעשאו שליח, והגם שלא ידע שעושהו שליח למכור דירתו רק חמצו, י"ל כיון דעשאו שלוחו למכור חמצו באופן המועיל יש בכלל דעת זו למכור גם דירתו, ובפרט בזמננו שנכתב בשטרי ההרשאה שמיפה את כוחו של הרב להשכיר את הקרקע שתחת החמץ [כפי הנוסח שטר ההרשאה המופיע בסוף ספר מכירת חמץ כהלכתה] ובעל החמץ חותם על שטר זה אפילו אם נאמר דכלפי שמיא גליא לא ידע כלל שמוכר דירתו מ"מ כיון דחתם על שטר זה הרי"ז ג"ד שמרשה לשלוחו למכור לו דירתו ומהני דעת השליח במקום משלחו והגם שלא ידע שכתב וחתם שטר שמרשה לו למכור או להשכיר מקום החמץ מ"מ מבואר בשו"ע חו"מ סי' מ"ה ס"ג דכל שחתם השטר מתחייב הוא בכל מה שכתוב בהשטר, וה"ה לעניננו י"ל דמהני לכה"פ להרשות שלוחו למכור ולהשכיר מקום החמץ ועי' מ"ש לעיל אות ד' דשמא לא מהני כשאין דעת מקנה, י"ל עוד דאפילו אם לא חתם על שטר הרשאה יכול שלוחו להקנות ולהשכיר דירתו מדין זכין לאדם שלא בפניו כיון דרוצה למכור חמצו ואי אפשר למוכרו בל' קנין אגב ודאי מהני מכירת השליח מדין זכין לאדם שלא בפניו, ובפרט קנין אגב דא"צ לסיים הקרקע ומהני מכירת קרקע כל שהוא כמבואר בשו"ע חו"מ סי' ר"ב ס"ז, ואין מכור לו רק עד סוף החג המוכר אין לו שום הפסד ממכירת הקרקע דאכתי יכול להשתמש בכל המקומות חוץ מהארונות שמונחות שם החמץ שבין כך אינו רוצה להשתמש בהם, וי"א עוד דכל אדם יכול למכור חמצו של אחרים ולהצילו מאיסור בל יראה ובל ימצא גם אם אינו שלוחו כלל מדין זכין לאדם שלא בפניו כמ"ש הרבה פוסקים עי' ספר סדר מכירת חמץ כהלכתו [פרק י"ז ה"ו] ואפילו לדעת הקצוה"ח דזכין לאדם שלא בפניו אמרינן אבל זכין מאדם לא אמרינן עי' ספר הנ"ל בשם שו"ת באר יצחק או"ח סימן א' ענף ד' ובחזו"א אהע"ז סי' מ"ט ס"ק י"א דבמכירת חמץ אף הקצוה"ח מודה וא"כ י"ל דמכח סברא זו מהני גם למכור ולהשכיר חצירו, גם בלי שטר הרשאה ובלי שליח כלל.
<h4>מכירת חמץ של המשלח אגב קרקע של שלוחו</h4>
יג] בספר מקור חיים [סי' תמ"ח חידושים סק"ד] כתב דמהני מכירת חמץ של הבעלי בתים אגב קרקעו של הרב השליח למכור החמץ של קהילתו, וכ"כ בשו"ת ח"ס [סי' ק'] דכן מצדד הגרעק"א ועי' ג"כ הגרעק"א [שו"ע חו"מ סי' ר"ב ס"ג דמצדד דמהני] וע"ש ח"ס וכ"ה במנחת פתים [חו"מ שם] דלא מהני דמבואר בסוגיא דקידושין כז. קרקע לאחד ומטלטלין לאחר אם מהני בתורת אגב ולא אפשיטא בש"ס, משמע דקרקע מאחד ומטלטלין של שני ורוצים להקנות שניהם לאחד דודאי לא מהני וכ"כ בקצוה"ח ר"ס ער"ה וכ"כ בשו"ת באר יצחק [או"ח סי' ד] לדייק כן מלשון הש"ס גיטין ריש כב. עיי"ש. ועיין ג"כ שו"ת מהרש"ם [ח"ד סי' קמ"ד] דהחתם סופר פקפק מאוד על מנהג זה וכן דעתו נוטה שם.
והנה מקורם של המקו"ח ורעק"א הוא מהא דכתבו הפוסקים [חו"מ סי' ר"ב ס"ד] דאפטרופוס יכול לקנות מטלטלין עבור היתומים אגב קרקע שלו ואינו בכלל ספיקת הש"ס, כיון דידו כיד היתומים הוה כמטלטלין וקרקע לאחד, וחידשו הפוסקים הנ"ל תרתי, חדא דה"ה דיד שליח כיד משלחו, ועוד דכשם דמהני שלוחו לקנות אגב קרקע שלו ה"ה דמהני להקנות מטלטלין של שלוחו אגב קרקע שלו.
והא דס"ל דמהני יד שליח כיד משלחו להקנות אגב קרקע שלו צ"ע ממדברי הש"ס שם שרצו לפשוט האיבעיא מהא דר"ג השכיר לר"ע מקום בחצירו ואגבו זיכה מעשרותיו לר"ע שיזכה בהם לצורך העניים ודחה הש"ס דשאני ר"ע דגבאי צדקה הוא, ומבואר דלולא זה לא היה מהני זכיית ר"ע עבור העניים והגם דזכיה מטעם שליחות, וכן כתב בדברי אמת לדייק כן מהש"ס. וידידי הרב אפרים סגל שליט"א אמר דשמא יש לחלק בין זכיה דלא מהני, לשליחות ממש דמהני להקנות אגב קרקע השליח.
אך צ"ע מדברי המקו"ח בספרו נתה"מ [סי' ר"ב סק"ב ור"ס ער"ה] וכן דעת גדול אחד בקצוה"ח [ר"ס ער"ה] דקנין אגב מהני רק ע"י שבעל הקרקע מקנה אגב קרקע שלו מכח דעת אחרת, ועיי"ש בקצוה"ח דהגם דס"ל דלא בעינן דעת אחרת מקנה מ"מ ס"ל דכל שהקרקע ומטלטלין שייכים לשני בעלים א"א לצרף המטלטלין להקרקע דרשויות מחלקות, וא"כ שאני להקנות ע"י שליח מלקנות על ידו דבעינן בעלים לצרף ולהקנות המטלטין אגב ובכח קרקע שלו.
ושמא דבאופן שעשאו שליח למכור חמצו בקנין אגב והמשלח חתם על שטר הרשאה דאפילו אם נאמר דלא מהני חתימת שטר כשאינו יודע תוכן השטר במקום דבעינן דעת מקנה, מ"מ כח מינוי יש כאן [עי' לעיל אות י"ב] והשליח מכר אגב קרקע שלו תו י"ל דמהני כיון דעשאו בעלים למכור חמצו בקנין אגב ויש לו הבעלות לצרף המטלטלין לקרקע, ויל"ע, אמנם אם לא עשאו שליח כלל ורוצה הרב למכור חמצם של כל בני הקהילה אגב קרקע שלו מדין זכין לאדם שלא בפניו כנ"ל בשם שו"ת פנים מאירות ובאר יצחק, שמא לא מהני להקנות בכה"ג מדין זכין בקנין אגב כנ"ל, ולכאורה בכה"ג יותר טוב להקנות אגב קרקע שלהם מדין זכין וכשם דמהני זכין למכור חמצם כמבואר בפסחים דף י"ג ה"ה דמהני למכור קרקע שלהם לצורך מכירת חמץ מדין זכין.
ועכ"פ לפי דעת המקו"ח ורעק"א יש לנו עצה לכל הנ"ל בזה שהרב מקנה אגב קרקע שלו ומהני לכל אותם בנ"א שאין להם קרקע הראויה להקנות אגבה, וכן לאותם שאינם יודעים שמקנים בקנין אגב, מיהו לפי הח"ס והמנחת פתים אכתי לא יצאנו ידי חובותינו בזה, ולכאו' אכתי יש עצה שהרב יקנה קרקע לכל בני הקהלה שיהא שלהם כדי שיהא להם קרקע להקנות אגבו מדין זכין לאדם שלא בפניו ותו יכול למכור אז חמץ שלהם אגב קרקע זו, והגם שכתב בקצוה"ח [סי' רמ"ג סק"ח] דזכין לאדם אמרינן וזכין מאדם לא אמרינן יש לומר דבכה"ג אין חסרון דזכין לאדם ולא זכין מאדם כיון דהקנה להם אלא ע"ד כן ועל דרך שאמרו לענין הקנאת סודר לקנין חליפין למ"ד דבעינן כליו של קונה דהעדים מזכים סודרם להאשה ותו נותנים אותו להבעל כדי שיתחייב עי"ז, ואין לו שום הפסד ממה שזכין מאדם דאם באמת אינו רוצה שיזכו ממנו תו בטל כל ההקנאה לו, וגם לא סיים לו הקרקע שנותן לו באופן שבין כך אינו יכול להשתמש עם הקרקע שהקנה לו ואין לו שום צד חובה במה שחוזר ומקנה החמץ אגב קרקע זו, וכולו זכות הוא דע"י זה מצילו מאיסור חמץ.
<h4>הצעה</h4>
יד] א. ולכאורה לצאת מכל החששות הנ"ל ובפרט לאלו שמוכרים חמץ גמור, כדאי שהקרקע עולם שתחת המקום שהחמץ מונח שם תהא קנויה להם בקנין גמור במכירה או שכירות כיון דעיקר הקנין שבמכירת חמץ הוא קנין אגב וכפי נוסח שטר מכירת חמץ מוכרים החמץ אגב המקום שהחמץ מונח שם, ועדיף ממכירה אגב קרקע במקום אחר [וכדלעיל אות ב'], משא"כ בית שכור או שאול יש מקום עיון אם נחשב לקרקע שאפשר להקנות אגבו [אותיות ז-ט].
ב. אולי כדאי שהרב השליח למכור החמץ להעכו"ם יגיד למשלחו שיעשה אותו שליח למכור גם החמץ וגם דירתו ומקום החמץ כדי שיהיה דעת מקנה ושיהיה לו כוח שליחות למכור או להשכיר דירתו וקרקעו [אות י"א], ולא יסתפק הרב בכך שהדברים כתובים בשטר ההרשאה [אות ד'].
ג. אולי כדאי שהרב גם יקנה למשלחו מקום בקרקע של הרב [אם יש לו דירה משלו] ובפרט באופן שאין למשלחו בעלות בקרקע הראויה להקנות אגבה כדי לצאת מכל החששות הנ"ל [אותיות ז-י] וכשהרב נותן סודרו למשלחו לשם קנין לעשייתו לשלוחו יאמר לו דגם מקנה לו מקום בחצירו והשליח יכוין לקנות את המקום ע"י החזרת הסודר להרב כיון שהרב הקנה לו סודרו ובהחזרתו להרב הו"ל כליו של קונה.
ד. בשטר המכירה להעכו"ם אולי כדאי לכתוב שמשכירים להעכו"ם החדר שמונח בו החמץ ומקנה לו החמץ אגב הקרקע עולם שהוא תחת מקום החמץ לחוש להסוברים דבית דינו כמטלטלין [אות ה'].
ה. גם יכתוב דאם אין להמוכר המשלח קרקע הראויה להקנות אגבו הרי חמצו מכור אגב קרקע שתחת בית הרב ומהני כיון שהרב הקנה למשלחו מקום בקרקע זו, ונמצא דהוה מטלטלין של המשלח אגב קרקע של המשלח ובזה יצאנו מידי פקפוקי האחרונים ע"ד המקו"ח ורעק"א [אות י"ג] ומהני בכה"ג גם אם לא עשאו שליח באופן שהרב מקנה הקרקע לכל בני הקהילה מדין זכין לאדם שלא בפניו, ותו מוכר חמצם אגב קרקע שלהם כמבואר בפסחים י"ג.
יראו הלומדים וישפטוהו, ויחוו דעתם בנידון.
<h3>בענין ברכה על ההלל בחול המועד פסח</h3>
הרב עודד לופר
מנהג קהלות החסידים בארץ ישראל שתקעו יתד באר"י בהמשך לעלית תלמידי המגיד ממזריטש זיע"א [קארלין סלונים בויאן ועוד, להוציא משאר הקהלות שבאו בעקבות שואת אירופה] שנהגו בכמה ממנהגי הב"י שכמותו נהגו תושבי א"י מקדם ושינו ממנהג האשכנזים ויסודתו קדש בעלית החסידים בראשות הרמ"מ מויטבסק והכהן הגדול מקאליסק זי"ע ועכי"א. ואחד ממנהגים אלו בקריאת ההלל בר"ח וששה ימים אחרונים של פסח שקורין
אותו בלא ברכה.
ולכאורה יש מקום לברר בזה האם בחוהמ"פ דינו כר"ח שאין מקום לקרותו בברכה
לדעת הב"י בש"ע ועוד פוסקים.
<h4>א</h4>
דין הלל בראש חדש ובימים אחרונים של פסח
א. בטוש"ע או"ח סי' תכ"ב איתא דהלל בר"ח שמדלגין אינו כהלל השלם ביו"ט וע"ש בטור נפק"מ לענין הברכה שיש בזה כמה דעות א' שבהלל שלם קורא אף ביחיד בברכה משא"כ בר"ח רק בצבור. ודעה ב' שבין ביחיד בין בצבור קורא בלא ברכה, והטעם בכ"ז שאין ההלל מעיקר הדין אף לא מדרבנן אלא רק מנהג ואין מברכים על המנהג. ודעה ג' שאף שהוא מנהג מברכין עליו.
ובהא דהוי מנהג יש עוד נפק"מ לענין הפסקה דימים דגומרין בהם ההלל חמור לענין הפסקה כקריאת שמע. משא"כ בהלל בר"ח שאף באמצע הפרק שואל בשלום אדם נכבד ומשיב שלום לכל אדם כיון שההלל מנהג ולא חובה. ואפילו לסוברים שמברכין לענין הפסקה אינו כקר"ש. והטעם כיון שהוא רק מנהג ולא מדינא אפשר להפסיק אף באמצע הפרק אע"פ שהוא בברכה.
ובטוש"ע או"ח סי' ת"ץ, כל הימים של חה"מ ושני ימים אחרונים של יו"ט קורין ההלל ואין גומרין אותו אלא כאשר כתבתי בהלכות ר"ח, ע"כ. היינו שמדלגין בלא לנו עד ה' זכרנו, ובאהבתי עד מה אשיב. ועי' רמ"א סי' תפ"ח דלענין הפסקה דינו כר"ח. דעת הרמב"ן דהלל דחהמ"פ הוא מדינא ולא רק מנהג
ב. ובב"י הביא מ"מ הל' חנוכה פ"ג ה"ז, דעת רבינו להשוות חולו של פסח לר"ח וזה נראה כדעת כל המפרשים, חוץ מהרמב"ן ז"ל שחילק ביניהם ואמר דבחולו של מועד אפי' יחיד מחויב לקרותו בדילוג שעיקר תקנה כך היתה לאמרו בחולו של פסח בדילוג ולברך עליו עכ"ל. ודברים אלו כתב הר"ן בפ' במה מדליקין, עכ"ל הב"י.
וז"ל הר"ן, אבל הרמב"ן ז"ל כ' בס' הלקוטות שלו דששה ימים של פסח ור"ח לאו חד דינא אית להו. משום דו' ימים של פסח כיון דאיקרו מועד מחייבין למיקרא הלילא בדילוג ועלייהו אמרי' בפ' היה קורא (ברכות י"ד.) ימים שאין היחיד גומר את ההלל בין פרק לפרק פוסק כקר"ש, ודוקא מפני הכבוד וכו' אבל הלל דר"ח אינו בכלל זה אלא בין בצבור בין ביחיד אין גומרין ולא קורין מתק"ח משום דלא איקדיש בעשיית מלאכה וכו' הלכך בששה ימים של פסח קורין בדילוג ומברכין וכו' אבל בר"ח קורין ממנהגא ואין מברכין שאין מברכין על המנהג וכו' עכ"ל.
ובנהר שלום [מרבי שבתי וינטורא מגדולי איטליא מלפני כג' מאות שנה תלמיד רבי דוד פארדו, ומביאו הרבה פעמים במשנ"ב] סי' ת"צ כתב, וז"ל, והרמב"ן כתב דלאו חד דינא אית להו דבששה ימים של פסח מיחייבי לקרות ההלל בדילוג, וא"כ לדידיה יחיד נמי מברך עליה, וכיון דבר"ח נמי איכא רבים מהפוסקים דס"ל דיחיד מברך כמ"ש רמ"א בהל' ר"ח, לכאורה בפסח מיהא היה נראה לעשות מעשה. אלא דכיון דהרמב"ן יחיד הוא בסברא זו כמ"ש המ"מ הובא בב"י אין לעשות מעשה בספק ברכות, עכ"ל. וכונתו שהמ"מ כתב שדעת הרמב"ם כהמפרשים שחוהמ"פ ור"ח דינם שוה והרמב"ן חולק, ומשמע שהרמב"ן יחיד בזה ולכן אין לעשות מעשה כהרמב"ן לברך בחה"פ בהלל בדילוג דספק ברכות להקל. בב"י משמע שלא דחה שיטת הרמב"ן מהלכה ולא הכריע בזה כיון שגם הר"ן פוסק כהרמב"ן.
ובב"י סי' תפ"ח הביא דברי המ"מ ככתבם, אולם בסי' ת"צ אחר שהביא דברי המ"מ כתב שהר"ן הביא לדברי הרמב"ן ולא הסיק שלא כדבריו. ומשמע שרצה לומר דמש"כ המ"מ שכל המפרשים חוץ מהרמב"ן ס"ל דבחה"פ הוא מנהג אינו כן שהרי הר"ן נמי הביא דברי הרמב"ן. [רק שהר"ן ס"ל לבסוף שמברכים על מנהג נמי ולכן מברך אף בר"ח, אולם לא פליג על עצם חילוקו של הרמב"ן ונפק"מ אף לר"ן לגבי הפסקה. דבר"ח אף שמברך כיון שהוא מנהג מפסיק באמצע הפרק, משא"כ בחה"פ שדינו כקר"ש.]
מהכס"מ נראה שגם דעת הראב"ד כהרמב"ן
והכס"מ בהל' חנוכה הביא דברי המ"מ, אולם בסוף הל' ברכות הביא הכס"מ דעת הרמב"ן ולא כתב שם שכל המפרשים כהרמב"ם שאין לחלק ביניהם כהמ"מ. וגדולה מזו כתב הכס"מ שם וז"ל, ודעת רבינו להשוות חולו של מועד של פסח לראש חדש. והרמב"ן חילק ביניהם ואמר דבחולו של מועד כיון דאיקרו מועד מחייבין למיקרי הלל בדילוג ולברך. וגם הראב"ד מחלק ביניהם. אבל ר"ת כתב דבר"ח נמי מברכין וכו' עכ"ל. ובספר חלק יעקב [מר"י אלבעלי] הקשה דדברי הכס"מ תמוהים דדעת הראב"ד שם בהשגה היפך מהרמב"ן דבר"ח מברכין לפרסם שהוא ר"ח, משא"כ בחה"מ שא"צ לפרסם שהוא מועד תקנו בלא ברכה ע"ש. ולבסוף מסיק שבשניהם מברכים אולם לא כהרמב"ן, וצ"ע.
ונראה דכונת הכס"מ למסקנת הראב"ד שם דז"ל, א"א נ"ל שלא אמרו אלא על חולו של מועד של פסח בלבד אבל על של ר"ח בברכה תקנוהו כדי לפרסמו שהוא ר"ח. ואנו מנהגנו לברך בכולן ואין לנו ללמוד מערבה לפי שאין בה לא שבח ולא הודאה בנטילתה ומה צורך לברכה. אבל קריאת ההלל בימים המקודשים וקרבן מוסף בהן אם תקנו בהן הלל הכרא לקדושתן יפה עשו וצריך ברכה, עכ"ל. ונראה מדבריו דבר"ח כתב דהטעם לברכה כדי לפרסמו שהוא ר"ח, משא"כ בחולו של מועד. אולם אח"כ כתב שמנהגנו גם בחה"מ לברך בהלל בימים המקודשים וקרבן מוסף בהן שתקנו ההלל הכר לקדושת הימים יפה עשו וצריך ברכה. והיינו שאינו רק מנהג, אלא שתקנו ההלל הכר לקדושתן והוא מצוה מדרבנן לקרות הלל אף בחהמ"פ ויפה תקנו ולכן צריך ברכה. [ואין לומר שכונתו בימים המקודשים גם לר"ח שהרי מבואר בערכין י: שר"ח לא נקדש לעשית מלאכה.] וא"כ בחהמ"פ הוא חיוב חז"ל ולא רק מנהג ולכן מברכין וכהרמב"ן. אכן דעתו שאף בר"ח מברכין לפרסם שהוא ר"ח ואע"פ שהוא מנהג. אולם בחהמ"פ כונתו במסקנתו שאינו מנהג אלא תקנת חז"ל וכדברי הרמב"ן ולכן ודאי צריך ברכה. [וכדעת הר"ן שס"ל כהרמב"ן שבחהמ"פ הוא חיוב ולא רק מנהג, רק ס"ל דאף בר"ח שהוא רק מנהג גם מברך.] וזה מש"כ הכס"מ שגם דעת הראב"ד לחלק ביניהם דכונתו כהרמב"ן דחה"מ הוא מדינא ואילו ר"ח הוא רק מנהג אלא דבר"ח פליג על הרמב"ן שמטעם אחר מברכין כדי לפרסם שהוא ר"ח.
המאירי נמי ס"ל כהרמב"ן והר"ן והביא מקור לזה מהגמ' בערכין.
ג. אלא שצ"ע מנין לרמב"ן מקור לזה שהלל בימים אחרונים של פסח מדרבנן מאחר דפשטות הסוגיא דערכין י: שכיון שלא חלוק בקרבנותיו אין גומרין ההלל ואינו כיו"ט ומנא ליה לחלק בין חה"פ לר"ח.
ובמאירי ברכות י"ד. הביא דעת הסוברים שר"ח וחה"פ דין אחד להם וכתב וז"ל, ואין הדברים נראים ממה שאמרו בשני של ערכין וכו' (י.) מ"ש בחג דאמרינן בכלהו יומי ר"ל לגמרו ובפסח לא אמרינן אלא לחד יומא שלא בדילוג. ותירץ ימי החג חלוקין בקרבנותיהם פסח אינו חלוק וכו' שבת דחלוק בקרבנותיו לימא, ר"ל שבת שבתוך המועד, לא איקרי מועד. ר"ח דאיקרי מועד לימא לא איקדש בעשית מלאכה וכו' אלמא ר"ח לחוד וששת ימי הפסח לחוד, עכ"ל. וכונת המאירי דעל חה"פ הקשה הגמ' מ"ש בחג דאמרינן בכלהו יומי ובפסח לא אמרינן, ולא הקשה לימא, ומשמע שאומרים רק שלא גומרים. ואילו על ר"ח [ושבת בחה"מ מדין שבת] הקשה לימא, דהיינו שלא אומרים כלל ולכן הקשה לימא, וע"כ שהוא רק מנהג. משא"כ בימים אחרונים דפסח שאומרים הלל מן הדין רק מדלגין. והמאירי הוכרח לו חידוש זה מהגמ' לחלק בין חה"פ לר"ח וזה כשיטת הרמב"ן. וא"כ איתא ד' ראשונים הרמב"ן והר"ן והמאירי והראב"ד כפי' הכס"מ שנקטו דהלל בימים אחרונים של פסח הוא מצוה דרבנן ולא רק מנהג.
דעת שבלי הלקט נמי נראה כהרמב"ן
ד. בשבלי הלקט סי' קע"ד בדיני יחיד בהלל בר"ח האריך בבירור השיטות בזה והביא תחלה דברי רבינו ישעיה שאין מברכין והשבלי הלקט כתב כל אלה דברי הרב ונראה בעיני דהאי דמברכינן אאפטרתא במנחה בשבת מפני שאין שם אשקב"ו וכו' עכ"ל. וע"ש עוד מש"כ לשיטה זו. ואח"כ הביא דעת רב עמרם ור"ת שמברך. ואח"כ הביא דעת ר"ח שיחיד לא יברך ואם התחיל גומר וכן דעת הרי"ף ואח"כ הביא לרבי אביגדור כ"ץ שמברכין. ולבסוף כתב, וימים שגומרין בהם את ההלל ליכא מאן דפליג דודאי צריך לברך לפניו לגמור את ההלל בין ציבור בין יחיד וכו' עכ"ל. ומתוכן דבריו שכתב דבימים שגומרים ליכא מאן דפליג משמע שבר"ח נשאר בפלוגתא ולא הכריע אם לברך או לא ואם לברך לקרות או לגמור.
וצ"ע דבסי' רי"ט בהלכות חול המועד פסח כתב, ושאר ימי הפסח קורין את ההלל בדילוג ומברכין עליו לקרוא את ההלל, עכ"ל. ולא הזכיר הדעה שלא יברך כמו שהאריך בהל' ר"ח להביא הדעות שלא מברך כלל, וצ"ע מדוע בחה"פ כתב שמברך. ולכל הפחות היה לו לומר כמו בר"ח דאז הוי מסתפקינן אם דינו כר"ח או לא. וממה שכתב רק שמברך ולא הזכיר כלל שדינו כר"ח נראה דפשיטא ליה דבחהמ"פ ודאי מברך והכריע בזה כהסוברים שמברך.
והמוכרח מזה דס"ל לשבלי הלקט כהרמב"ן דשאני חה"פ שהוא חובה ולא רק מנהג ולכן מברכין אע"פ שמדלגין. משא"כ בר"ח דהוא תלוי בפלוגתא אי מברכין על המנהג, ודו"ק.
מקור לרמב"ן ושבלי הלקט ממדרש הרנינו שהביא שה"ל שמעיקר הדין יש לגמור ההלל בימים אחרונים ש"פ ורק משום מעשי ידי טובעים בים וכו' אין גומרים. ובחה"מ לא גומרים שלא לזלזל ביו"ט אחרון.
ה. ונראה דהשבלי הלקט לשיטתו הוכרח לו כל זה מהמדרש דהנה בערכין י. איתא דבחג הסוכות שחלוק כל יום בקרבנותיו גומרין ההלל אולם בחה"פ שלא חלוק בקרבנותיו אין גומרין. ובב"י בסי' ת"ץ ז"ל, כך מפורש בערכין והתם יהבינן טעמא מ"ש בחג דאמרי' כל יומא ומ"ש בפסח דלא אמרינן כל יומא. ושבלי הלקט כתב בשם מדרש הרנינו פרשת סוכה שהטעם שאין גומרין ההלל כל ימי הפסח הוא לפי שנטבעו המצרים וכתיב בנפול אויביך אל תשמח וכו' עכ"ל. וכ"כ הטו"ז ת"צ סק"ג. וכן איתא בילקוט שמעוני משלי סוף סי' תתק"ס, בנפול אויביך אל תשמח וכן צוה המקום כי תראה חמור שונאך כי תפגע שור איביך, אמר האלקים אין אתה טוב ממני, כיצד, ראויים היו ישראל לקרות את ההלל כל שבעת ימי הפסח כשם שקורין שבעת ימי החג ואין קורין אלא יום ראשון בלבד, ולמה כן, אלא בשביל שנהרגו המצרים וטבעו בים שהם שונאי ואני כתבתי בנפול אויביך אל תשמח וכו' עכ"ל. וע"ש בפרישה ובטו"ז הא שלא גומרים הלל בה' ימי חה"מ מלבד שש"פ, הרי מפלת המצרים היה רק בשביעי ש"פ, אלא דלא נימא דחה"מ עדיף מי"ט ע"ש. וכ"כ בלבוש דאם יגמרו בחה"מ אתי לזלזולי בי"ט אחרון.
וצ"ב מדוע הפוסקים נטו מטעם הגמ' שלא חלוק בקרבנותיו, ובשבלי הלקט סי' רי"ט והלבוש וחק יעקב סק"ו הביאו באמת לב' הטעמים ע"ש. והב"י כתב דבגמ' מבואר טעם אך לא ביאר הטעם שבגמ' ואילו לטעם המדרש הביא הב"י. וצ"ב מדוע נטה מדברי הגמ' בערכין. ולא עוד אלא שהפרישה הביא בשם המנהגים (מנהגי מהר"א קלויזנר) וכן הלבוש והטו"ז דבחה"פ לא גומרים ההלל שלא ליתי לזלזולי ביו"ט אחרון. וטעם זה הוא מהראשונים והפוסקים ולא מפורש במדרש הנ"ל. ולמאי הוסיפו טעם זה ולא כתבו הטעם המובא בגמ', וצ"ע.
ובישועות יעקב ת"צ סק"א ביאר דבשש"פ מב' סיבות י"ל הלל א' מדין מועד ועל זה אמרינן שלא חלוק בקרבנותיו ואינו מועד בפנ"ע. וב' שנתרחש בו נס כדאמרי' בערכין י: שבחנוכה אומרים הלל זכר לנס, ולזה בעינן לטעם המדרש דמעשי ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה.
אכן הפוסקים שהביאו דוקא לטעם המדרש וכתבו דבחה"פ אין גומרים ההלל דלא לזלזל ביו"ט אחרון, ע"כ דס"ל דדוקא לטעם זה בעינן מדוע משום יו"ט אין גומרים שהרי בחה"מ אין סיבה לומר משום הנס, וע"כ דלא ס"ל כהישועות יעקב שדברי המדרש הם רק מדוע לא נימא משום הנס. אלא דברי המדרש הם נמי מדוע לא נימא משום מועד ולכן הוצרכו לטעם שבחה"מ אין אומרים שלא לזלזל ביו"ט אחרון. אולם צ"ע מדוע נטו מטעם הגמ' שאינו חלוק בקרבנותיו.
ונראה שמפורש כדבריהם במדרש הרנינו שהביא השבה"ל עצמו בסי' קע"ד וז"ל, במדרש הרנינו פרשת סוכה, וכן אתה מוצא כל ז' ימי החג אנו גומרין את ההלל אבל בפסח אין אנו גומרין את ההלל אלא יום ראשון ולילו, ולמה שמואל בן אבא אמר בנפול אויבך אל תשמח לפי שנטבעו המצריים וכו' עכ"ל. ומבואר שרק ביום הראשון גומרין ולא בשאר הימים מהטעם דבנפול אויבך אל תשמח, ולישועות יעקב הרי טעם זה רק מדוע אין אומרים בשביעי ש"פ משום הנס, אולם הא דא"א בחה"מ אינו משום בנפול אויבך שבחה"מ לא היה נס, אלא רק משום שלא חלוק בקרבנותיו אין אומרים משום מועד. וע"כ דהא דאין אומרים משום מועד בשש"פ הוא נמי משום בנפול אויבך אל תשמח, והא דלא אומרים בחה"מ, שלא לזלזל בשביעי ש"פ.
ובתשובות בית יעקב [מר"י מצויזמיר] ביאר שבאמת הטעם דאין חלוק בקרבנותיו אינו סיבה לא לגמור ההלל, והגמ' נמי אזלא בטעם המדרש דאין גומרין ההלל בחה"פ דלא לזלזל ביו"ט אחרון. רק קושית הגמ' היה מדוע בחול המועד סוכות גומרין ההלל דגם זה הוי זלזול באחרון של פםח שהוא יו"ט גמור ואין גומרין ההלל, ומה לי שאינו סמוך לאחרון ש"פ אולם סוכ"ס הוא זלזול ביו"ט אחרון ש"פ. ולזה מתרץ הגמ' דכיון שחלוק בקרבנותיו א"כ יש לו דין מיוחד של יו"ט מחמת הקרבן ואינו זלזול באחרון ש"פ את"ד.
והנה מדבריו חזינן עכ"פ דהא דאינו חלוק בקרבנותיו אינו סיבה דלא לגמור ההלל דסוכ"ס יו"ט הוא. וע"כ שיש לחה"פ דין יו"ט שצריך לגמור בו ההלל. וכל הא דלא גומרין ההלל הוא רק שלא לזלזל ביו"ט אחרון ש"פ. ומדברי הבי"ע שהא דלא חלוק בקרבנות אינו סיבה דלא להוי יו"ט לענין הלל מוכח כהרמב"ן דבאמת יש עליו חיוב הלל, רק דמשום בנפול אויביך אל תשמח תקנו שיאמר בדילוג, והא דלא גומרים בחה"פ הוא כדי דלא לזלזל ביו"ט אחרון. ודוחק לומר דמהטעם דלא לזלזל ביו"ט אחרון הפקיעו את עצם חיוב ההלל, והוא רק מנהג, שהרי הוא יו"ט גמור לענין הלל, ומהיכי תיתי דהפקיעו החיוב הלל אע"פ שהוא יו"ט מהטעם דמעשי ידי טובעים בים. וע"כ דימים אחרונים של פסח הוו יו"ט לענין הלל ורק מהטעם דמעשי ידי וכו' ודלא לזלזל ביו"ט אחרון לא גומרים ההלל אע"פ שהוא מצוה דרבנן.
ולכל מש"נ יוצא עכ"פ דהפוסקים שהביאו טעם המדרש מדוע לא גומרים ההלל בחה"פ ולא סגי להו בטעם הגמ' דלא חלוק בקרבנותיו א"כ ס"ל דהטעם דלא חלוק בקרבנותיו לא מפקיע החיוב הלל, ויש חיוב הלל מעיקר הדין בחה"פ ורק שלא לזלזל ביו"ט אחרון אין גומרין ההלל. וא"כ ודאי הרמב"ן אינו יחיד בזה דכל הנהו פוסקים שהביאו למדרש הרנינו סברי כהרמב"ן דהוי חיוב מעיקר הדין. [ואף אם לא נימא ככל הנ"ל שבמדרש מוכח כהרמב"ן, אולם כבר נתבאר שהרמב"ן אינו יחיד בזה דהר"ן והמאירי סברי כוותיה וגם משה"ל מוכח כדבריו. ועי' לקמן שגם בלבוש מוכח כן.]
אף דעת החרדים כהרמב"ן שבחהמ"פ ההלל מצוה מד"ס ולא רק מנהג
ושו"ר בחרדים מצות עשה מדברי קבלה ומד"ס פ"ד מצוה ב': קריאת הלל גומר בחנוכה ושאינו גומר בו' ימי פסח אבל דר"ח מנהג, עכ"ל. וחזינן דפסק כהרמב"ן שבו' ימי פסח הוי מצוה מד"ס ורק בר"ח הוי מנהג.
דעת רמ"א דאף בחהמ"פ רק מנהג הוא ודלא כהרמב"ן והר"ן. אך בש"ע אינו מוכרע דלא כהרמב"ן
ו. ולמה שנתבאר בעז"ה דעת הר"ן והראב"ד ושבלי הלקט [ופרישה וטו"ז] והחרדים כהרמב"ן והמאירי שהלל דחהמ"פ מדרבנן, א"כ נראה דאינו מוכרח שדעת הטוש"ע אינו כן. שהטוש"ע סי' ת"ץ כתבו רק שלענין הדילוג דינו כר"ח בסי' תכ"ב. אולם סתמו ולא פירשו לענין הברכה איך דינו וכן לענין הפסקה לא פירשו איך דינו. ואמנם הרמ"א בסי' תפ"ח ס"א כתב דלענין הפסקה דינו כבר"ח ע"ש. ומבואר דס"ל להכריע דלא כהרמב"ן אלא דאף בחה"פ הוי מנהג. אכן הטוש"ע סתמו בזה ולא פירשו. והרי נתבאר דלברכה יש כמה דעות ולהפסקה נמי אע"פ שמדלג אינו כר"ח לרמב"ן וסיעתו. וא"כ אין הכרעה בש"ע דלענין הברכה והפסקה הלל דימים אחרונים של פסח ודר"ח שוים. וכבר כתבנו בתחלת דברינו או' ב' שבב"י ובכס"מ סוף הל' ברכות משמע שלא הכריע דלא כהרמב"ן בזה, וא"כ י"ל שלכן סתם נמי בש"ע.
אלא שהרמ"א בסי' תפ"ח פסק דאף בחה"מ הוא מנהג דלא כהרמב"ן. אכן י"ל דמדהוסיף כן הרמ"א על דברי הש"ע משמע שהבין שבש"ע אין הכרעה בזה ורק לענין דילוג דימה אותם הש"ע להדדי ולא לענין ברכה והפסקה, ולכן הוסיף עליו הרמ"א שאף בחה"פ הוא מנהג.
דעת הלבוש נמי נראה כהרמב"ן דיש לחלק בין ר"ח לחהמ"פ
ז. ויעוין בלבוש סי' תפ"ח שהביא כדברי הש"ע דביום א' דפסח גומרין ההלל ודינו לענין הפסקה כקר"ש, אולם השמיט דברי הרמ"א דבחה"מ דינו כר"ח לענין הפסקה ולא כיו"ט ראשון [אע"פ דס"ל שמברכין]. וכן בסי' ת"ץ ס"ד לא הזכיר כלל שדינו לענין הפסקה כר"ח ורק כתב שלענין דילוג דינו כר"ח, [וידוע שדרכו של הלבוש להביא דברי רבו הרמ"א כשפוסק כמותו וכאן השמיט את הוספת הרמ"א שגם להפסקה דינו כר"ח] ומשמע שס"ל דלענין הפסקה דינו כיו"ט ראשון מעצם מה שסתם בזה כהש"ע ולא הביא הוספת הרמ"א. ונראה שמקורו כש"נ מהשבלי הלקט.
הרמב"ן והר"ן ומאירי ושבלי הלקט והחרדים והלבוש [והדרישה וטו"ז, והכ"מ בדעת הראב"ד] סברי דהלל בו' ימים אחרונים ש"פ הוא מצוה ולא רק מנהג, ולכל דעות אלו צריך ברכה אפילו אם בר"ח אין מברכין. ולכאורה אין מהפוסקים האחרונים מי שפוסק מפורש לא לברך בימים אחרונים של פסח
וא"כ אין מי מהפוסקים האחרונים שכתב מפורש שלא לברך בימים אחרונים של פסח. [אלא שכבר נתבאר שהרמ"א בסי' תפ"ח פסק דאף בחה"מ הוא מנהג כהרמב"ם ודלא כהרמב"ן. אולם הרמ"א שסובר שהוא מנהג סובר נמי שמברכין על המנהג, וממילא החילוק רק לענין הפסקה. ומיהו עי' בה"ל בסי' תכ"ב דאף שהוא מנהג לא יפסיק ואכ"מ.]
ומעתה מה שכתב בנהר שלום שהבאנו לעיל או' ב' שכיון שהרמב"ן יחיד לחלק בין ר"ח לחה"מ לענין הברכה אין לצרפו לדעת רמ"א שמברכין על מנהג ולהקל בספק ברכות, לכאורה כתב זאת כיון שסמך על המ"מ שכתב שהרמב"ן דעת יחיד בזה, אך אילו לא היה הרמב"ן יחיד בזה משמע מהנהר שלום שיש לעשות מעשה כדבריו, ומשום שאם הוא דעת יחיד הוכרע דלא כוותיה וא"א להוסיף דעת רמ"א לדעה זו להקל בברכות, כיון שהוכרע שלא כדעה זו. אולם אחר שחזינן הרבה ראשונים ופוסקים כהרמב"ן, א"כ שוב הוא ספיקא דהלכתא ולא הוכרע דלא כהרמב"ן וא"כ יש לצרף לזה דעת רמ"א שאף על המנהג מברכין. וכיון שחזינן שהר"ן הביא לרמב"ן ולא השיג עליו בזה, וגם הבאנו שבכס"מ משמע שהראב"ד נמי כהרמב"ן והר"ן. וכן דעת המאירי כהרמב"ן, וכן נראה דעת השבלי הלקט והלבוש והחרדים, וא"כ י"ל דהכרעת הנהר שלום לעשות מעשה כהרמב"ן במקומה עומדת דיש לצרף דעת רמ"א דבלא"ה ס"ל שמברכין על המנהג.
ומצאתי בעז"ה בספר שער הכולל [על פסקי הרב בעל התניא והש"ע] סי' ל"ז סק"ה, שכיון שאיתא דעת הרמב"ן וסיעתו שהוא חיובא דיו"ט והיחיד מברך, א"כ בחהמ"פ ודאי י"ל שהיחיד יברך נמי אפי' אם בר"ח י"ל דהיחיד אינו מברך, וע"כ כש"נ<sup>1</sup>.
<h4>ב</h4>
האם לסוברים שאין לברך בר"ח ובחה"פ אם מברך הוא בחשש ברכה לבטלה משום שאינה צריכה
ח. ובאמת הרי לענין הפסקה מוכרח דבעינן למיחש לכל הנך גדולי עולם דאע"פ שבר"ח מפסיק אולם בימים אחרונים של פסח לא יפסיק וכמו בק"ש כיון שההלל הוא חובה ולא רק מנהג.
אולם אכתי יש לעיין אם אין בזה ספק ברכה לבטלה שהוא ספק לא תשא דאורייתא, ואע"פ שנתבאר שהרבה פוסקים הכריעו כהרמב"ן דבחה"מ הוא מדינא ולא מנהג, אולם יש לחוש לרמ"א שהכריע שהוא מנהג. ושוב לסוברים כהרמב"ם שאין מברכים על המנהג הוא ספק דאורייתא דאזלינן לחומרא וספק ברכות להקל.
שיטת הנצי"ב שאין חשש ברכה לבטלה בברכה על המנהג אף לשיטת הרמב"ם
וראיתי בהעמק שאלה פ' ויקהל ס"ז סק"ג שאף הרמב"ם שסובר שאין מברכים על המנהג מודה שרשות לברך ואם בירך אינו בעון ברכה לבטלה ואין מוחין בידו, ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת משיב דבר ח"ד סי' ט"ז ע"ש. וא"כ היה מקום לומר שאף שהמנהג בא"י כהרמב"ם אולם מי שיברך לא הפסיד ויקיים בזה גם דעת הפוסקים שמברכים על ההלל בר"ח.
וצ"ע שפשטות דברי הרמב"ם אינו כדבריו, שכתב פי"א מברכות הט"ז, כל דבר שהוא מנהג אע"פ שמנהג נביאים הוא כגון נטילת ערבה בשביעי של חג ואין צריך לומר מנהג חכמים כגון קריאת הלל בראשי חדשים ובחולו של פסח אין מברכין עליו. וכן כל דבר שיסתפק לך אם טעון ברכה אם לאו עושין אותו בלא ברכה. ולעולם יזהר אדם מברכה שאינה צריכה וירבה בברכות הצריכות. וכן דוד אומר בכל יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד עכ"ל. ועי' בכס"מ וברבנו מנוח דבספק ברכות הוי ספק איסור לא תשא וספיקא דאורייתא לחומרא ולכן לא יברך. ומדכתב הרמב"ם על ספק ברכות אחר ברכה על המנהג "וכן" מוכח שדין אחד להם ובשניהם הוי אותה ברכה שאינה צריכה שהיא ברכה לבטלה. והנצ"יב חילק ברמב"ם בין הדבקים דבספק ברכה אסור לברך ואילו במנהג שודאי אין ברכה הוי רשות ומהרמב"ם משמע שדין אחד להם דהוי ברכה שאינה צריכה. ואיך פשיטא ליה לנצי"ב דבמנהג מותר לברך, וצ"ע.
דעת החיד"א ונהר שלום שאם ברך על הלל בר"ח הוי ברכה לבטלה לנוהגים בשיטת הרמב"ם
ובפוסקים נקטו בפשיטות שהוא ספק ברכה לבטלה דבשו"ת חיים שאל סי' צ"ט הביא שאלה בבן א"י שהיה בחו"ל והיה ש"צ ובירך על הלל וחכם אחד מיחה בו שהוא ברכה לבטלה ולא הוציא את הצבור. והחיד"א הסכים עמו מתחלה. רק לבסוף הסיק דכיון שהיה בחו"ל ושם נהגו כהפוסקים שמברכים א"כ להנך פוסקים אף בן א"י מחויב בברכה, וכיון שהוא מקום שנוהגים כמותם שפיר יכול בן א"י לברך ע"ש. וחזינן דפשיטא לאותו שואל ולחיד"א דבן א"י שמברך על ההלל בר"ח הוי זאת ברכה לבטלה דלא כהנצי"ב. [וכל מה שהחיד"א התיר זה רק אם הוא במקום שנהגו לברך, דאז בלבד ברכתו של בן א"י אינו לבטלה.]
וכן הבאנו דברי הנהר שלום שלא לעשות מעשה כהרמב"ן בחה"פ משום ספק ברכות וה"ז להדיא דלא כהנצי"ב אלא דאם לא מברכין על המנהג איסורא הוא ולא רק רשות. וכבר נתבאר שדברי הרמב"ם מוכיחים דלא כהנצי"ב, וצ"ע<sup>2</sup>.
יש מקום לומר שלכ"ע המברך כהרמב"ן כדין עושה שודאי יש ברכה משום שצונו בלא תסור
ט. אמנם היה נראה אף לולא דברי הנצי"ב שהנוהג כהרמב"ן וסיעתו בחול המועד פסח ומברך אינו בספק איסור דלא תשא ונהי דבר"ח אסור לברך כנ"ל לנוהגים לא לברך אולם בחהמ"פ אינו באיסור ברכה שאינה צריכה כלל. דהנה הא דאין מברכין על המנהג כתב רש"י בסוכה מ"ד. מנהג. הנהיגו את העם ולא תקנו להם, ונפק"מ דלא בעיא ברכה דליכא למימר וצונו דאפילו בכלל לא תסור ליתא, עכ"ל. וחזינן מרש"י דאינו בכלל לא תסור כיון שאינו חיוב מדרבנן [ואם לא אמר הלל לא עבר על חיוב דרבנן], וכל מה שמברכין על מצוה דרבנן הוא משום שצונו בלא תסור מהדבר אשר יגידו לך, וכן מועשית ככל אשר יורוך.
אכן נראה דכיון שלרמב"ן והפוסקים שהבאנו כדבריו הוי זאת חיוב מדרבנן א"כ מי שיקבל עליו לברך כהרמב"ן יקיים בזה ועשית ככל אשר יורוך ולא תסור, וגם אליבא דרש"י הוי בכלל לא תסור, כיון שמודה רש"י שאם יש דעה שהוי זאת חיוב מדרבנן מי שעושה כדבריהם מקיים בזה המצוה דלא תסור, ודו"ק.
ומעתה אף לנוהגים בא"י כהרמב"ם בר"ח, אם יברך בחהמ"פ לא יפסיד ואינו בחשש ברכה לבטלה. וא"כ הרי ירויח שיטת הרמב"ן והפוסקים שנתבאר דאזלי בשיטתו שיברך משום דהוי תקנה<sup>3</sup>.
האם מנהג שתקנו חכמים הוא בכלל לא תסור או לא
י. אלא דאכתי לאו כ"ע סברי דאין מברכים על המנהג משום שאינו בכלל לא תסור, דהרמב"ם כתב מפורש דמנהגי חז"ל הוא נמי בכלל לא תסור בהקדמה למשנה תורה וז"ל, וכן יתבאר מהם המנהגות והתקנות שהתקינו או שנהגו בכל דור ודור כמו שראו ב"ד של אותו הדור, לפי שאסור לסור מהם שנאמר לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל עכ"ל. וכ"כ בפ"א מממרים ה"ב וז"ל, אחד דברים שלמדו אותן מפי השמועה וכו' ואחד דברים שלמדום מפי דעתם באחת מן המדות וכו' ואחד דברים שעשאום סייג לתורה וכו' והן הגזרות והתקנות והמנהגות כל אחד ואחד מאלו השלשה דברים מצות עשה לשמוע להן והעובר על כל אחד מהן עובר בלא תעשה הרי הוא אומר ע"פ התורה אשר יורוך אלו התקנות והגזרות והמנהגות כו' עכ"ל. וחזינן ברמב"ם דמנהג נמי בכלל הלאו ועשה דלא תסור, ולפ"ז קשה מדוע לא מברך על מנהג והרי יכול לומר וצונו שהרי הוא בכלל מצות לא תסור, וצ"ע.
ומיהו בשבט הלוי ח"א סי' קפ"ה דייק ברמב"ם הל' ממרים דהא דכתב דהמנהגים הם בכלל לא תסור, הוא בהנך מנהגים שעשאום סיג לתורה כדמבואר בדבריו בהל' ממרים הנ"ל, דבזה הוא בכלל לא תסור כיון שעשאוהו כחיוב התורה שהרי הוא משום סיג לתורה. אולם מנהגות שאין להם עיקר ואינם משום סיג לתורה כלל, א"כ הנך מנהגים ליתנייהו בכלל לא תסור. והלל אינו משום סיג ואינו בכלל לא תסור ולכן אינו מברך.
ולדברי השבט הלוי י"ל גם לרמב"ם שאין מברכין על המנהג משום שאינו בכלל לא תסור כרש"י [מלבד אם הוא משום סיג דהוי בכלל לא תסור.] וא"כ אתיין שפיר כש"נ, שהרוצה לקבל עליו דעת הרמב"ן וסיעתו שהוא חיוב ומצוה, ממילא אף לחולקים על הרמב"ן שהלל רק מנהג, אולם כיון שלרמב"ן וסיעתו הוא חיוב ומצוה ולא מנהג כלל, א"כ הוא בכלל לא תסור לכ"ע כשמקבל עליו לנהוג כהרמב"ן וסיעתו ויכול לברך וכש"נ.
י"א. והנה אף אם נימא ברמב"ם שכל מנהג הוא בכלל לא תסור ולא כהשבט הלוי הנ"ל אכתי י"ל כהעמק שאלה שאפילו בר"ח אם בירך אינו ברכה לבטלה שנהי דאינו חובה אולם רשות שפיר הוי. דהנה הנצי"ב הוכיח דבריו מפי' ר"ח תענית כ"ח: דאיתא שם דביחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר, שפירש שלא יתחיל בברכה, אולם אם התחיל בא"י אמ"ה אקב"ו לקרוא [את ההלל] גומר ע"ש. והיינו שיברך נמי יהללוך, דאל"כ ודאי יקרא ההלל דאטו משום שבירך שוב לא יקרא. וקשה דאם א"צ לברך לבסוף הרי אם בירך הוי ברכה לבטלה, ומדוע יגמור הברכה דיהללוך, וע"כ דברכה לבטלה ודאי לא הוי, ע"ש. וכן איתא ברבנו יונה לברכות ריש פ"ב וז"ל, ומה שאמר יחיד לא יתחיל לברך על ההלל ר"ל וכו' לא יתחיל לברך על ההלל ואם התחיל ובירך מתחילה חותם ג"כ בברכה וכו' עכ"ל. אולם אכתי קשה שדברי הרמב"ם מוכיחים לא כן אלא שהוא באיסור לא תשא כשנ"ל, וצ"ע.
ונראה דהר"ח ורבנו יונה בהכרח ס"ל כהרמב"ם דגם מנהג הוי בכלל לא תסור, רק שחז"ל לא תקנוהו לחובה אלא למנהג ומי שלא יאמר הלל לא ביטל מצוה, וא"כ להכי לא מברך אולם אם יברך לא נשא ש"ש לבטלה דסוכ"ס הוא נמי בכלל לא תסור והוי כאינו מצווה ועושה שכיון שמקיים מצוה יכול לברך ולומר וצונו. אמנם אם נימא כרש"י שהמנהג אינו בכלל לא תסור כלל ודאי שהוי בכלל לא תשא שהרי לא מקיים בזה לא תסור ואינו יכול לומר וצונו.
ולכאורה י"ל דהרמב"ם ס"ל דמי שאינו מצווה אינו מברך שהרי ס"ל פ"ג מציצית ה"ט דנשים אסורות לברך על ציצית שהיא מצות עשה דהז"ג שפטורות מהן. אולם לאשכנזים הלכה כר"ת שנשים הרשות בידן לברך על ציצית אם לובשות שהוא כאינו מצווה ועושה כמו שפסק הרמ"א או"ח סי' י"ח ס"ב. וא"כ דוקא לרמב"ם לשיטתו כל שאינו מצווה אסור לעשות ברכה, והוא ברכה שאינה צריכה. אולם הר"ח ורבנו יונה י"ל דס"ל דרשות ביד הנשים לברך ויכולים לומר וצונו. וא"כ ה"ה מי שמברך על ההלל בר"ח וחה"פ דנהי שאינו מצווה אולם אם עושה יכול לברך כיון שהרי אף המנהג הוא בכלל לא תסור ושייך בזה וצונו וכש"נ. ואנן קי"ל דאינו מצווה ועושה הרשות בידו לברך וכהר"ח ורבנו יונה.
ומעתה לפ"ז לדידן אין ברכה על המנהג בחשש ברכה לבטלה לדעת הסוברים שאין מברכין על המנהג, שהרי לא גרע מנשים שרשאיות לברך על עשה שהז"ג. אכן למש"נ נראה דבר"ח אכתי לא יברך, דיש לחוש לשיטת רש"י דמנהג אינו בכלל לא תסור ולא שייך בזה אינו מצווה ועושה דהרי לא שייך בזה לומר וצונו, וא"כ שפיר לרש"י הוי ברכה שאינה צריכה. ונהי דלר"ח ורבנו יונה אינו ברכה שאינו צריכה [די"ל דס"ל כהרמב"ם דמנהג הוי בכלל לא תסור ומברך כאינו מצווה ועושה וכש"נ] אולם קי"ל דספק ברכות להקל כיון שספיקא דאורייתא דלא תשא לחומרא.
אמנם בחה"מ פסח נראה דמ"נ אם הטעם כרש"י דמנהג אינו בכלל לא תסור, הרי נתבאר דאם מקבל עליו כהרמב"ן וסיעתו לעשותו חובה עליו ולא רק מנהג, א"כ זה עצמו בלא תסור מה שעושה בזה כהרמב"ן וממילא גם רש"י מודה דהרוצה לנהוג כהרמב"ן מקיים בזה ועשית ככל אשר יורוך והוי בכלל לא תסור ויברך. ואי הטעם כהרמב"ם דאפילו שהוא בכלל לא תסור אולם אכתי אינו מצווה הוא, הרי נתבאר דרק לרמב"ם לשיטתו דכיון שאינו מצווה אסור לברך, אולם האשכנזים נוהגים כהרמ"א דאינו מצווה ועושה נמי רשאי לברך, וא"כ כיון דהמנהג בכלל לא תסור הוא לרמב"ם הרי אם יברך לא יעבור על ברכה שאינה צריכה, ושוב י"ל דינהג כהרמב"ן דיברך לכתחילה משום חיוב דרבנן. וא"כ בחהמ"פ לכל השיטות אם יברך אינו בחשש ברכה לבטלה.
העולה מזה:
א. דלנוהגים שאין מברכים על המנהג, א"כ בר"ח לא יברכו כדי לצאת דעת הסוברים שמברך, דהוא ספק ברכה לבטלה משום ברכה שאינה צריכה.
אולם בו' ימים אחרונים של פסח, אם יברך אינו חשש ברכה לבטלה. ולהיפך אף יצא דעת הרמב"ן והר"ן והמאירי והחרדים שכתבו מפורש דבימים של פסח ההלל הוא דרבנן ולא רק מנהג. והוכחנו שעוד הרבה ראשונים ופוסקים ס"ל כוותייהו. [ואולי יש אחרונים לברך בחשאי כפי שנהגו בלובאוויטש]
ב. ולענין הפסקה ודאי דבימים אחרונים ש"פ יש לחוש לדעת הרמב"ן והר"ן והמאירי וסיעתם שההלל הוא חובה ולא רק מנהג ולא להפסיק כלל אלא כקר"ש. ובפרט למש"כ המשנ"ב דגם בר"ח יש להחמיר בהפסקה.
ג. והנה המקור למנהג הוא כפי הנראה דכשבאו החסידים לצפת וטבריא היה המנהג שם כהספרדים והאשכנזים היו ניכרים במיעוטם ומשום לא תתגודדו קבלו עליהם מנהג זה שלא לברך על הלל ועוד כמה מנהגים. אולם בישוב החדש שלא קבלו עליהם מנהגי הספרדים מאן יימר שיש לאשכנזים לנהוג בזה דלא כרמ"א אפילו שהם מבני קהלות החסידים הנ"ל דסוכ"ס הרי הם נוהגים בשאר הדברים כהרמ"א, וצ"ע.
<h3>תספורת ראשונה בציון הרשב"י בכותל המערבי ובבית הכנסת</h3>
הרב שמואל רבינוביץ
האם מותר לעשות את התספורת הראשונה של הילד ("חלאקה"), כפי הנהוג לעשותה בגיל שלש בשמחה ובהשתתפות קהל רב, במקום קדוש כמו בבית הכנסת, רחבת הכותל המערבי, בבית הכנסת שליד ציון הרשב"י וכדומה. ובשאר מקומות הקדושים המשמשים
כבית כנסת.
תשובה:
בשאלה זו עלינו לדון האם מותר מעיקר הדין להסתפר בבית הכנסת, והאם יש מקום
להקל יותר בתספורת הראשונה.
<h4>א</h4>
איסור ההסתפרות בבית הכנסת.
בגדרה ומקורה של קדושת בית הכנסת כבר הארכנו במקום אחר, ונזכיר זאת כאן רק בקצרה.
הרמב"ם (הלכות תפלה פי"א) והשלחן ערוך (או"ח סי' קנ"א) פסקו: "בתי כנסיות ובתי מדרשות נוהגין בהן כבוד ומכבדים אותן ומרביצין אותן... בתי כנסיות ובתי מדרשות אין נוהגין בהן קלות ראש כגון שחוק והיתול ושיחה בטלה, ואין אוכלין בהן ואין שותין בהן ואין ניאותין בהן ואין מטיילין בהן ואין נכנסין בהן בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים". כמו כן אסור לעשות בבית הכנסת שאר תשמישי בזיון כפי שמבואר בסוגיות הגמ' במגילה וברמב"ם ובשו"ע שם.
כמה וכמה דינים הנוגעים לבית הכנסת למדו הראשונים מדיני בית המקדש, כמו הדין האמור בתוספתא (מגילה פ"ג, ונפסק ברמב"ם תפילה י"א ב' ובטוש"ע או"ח ק"נ ב') שבית הכנסת אין בונים אותו אלא בגובהה של עיר כשם שבית המקדש נבנה בראש ההר (ע' כד הקמח לרבנו בחיי ע' ביהכ"נ), ולדעת הרמב"ם (משנה תורה, מנין המצות ל"ת ס"ה) האיסור שנאמר בנתיצת המקדש "לא תעשון כן לה' אלקיכם" נאמר מן התורה גם על בתי כנסיות ובתי מדרשות, וכמ"ש בספר המצוות (ל"ת ס"ה) "שהזהירנו מנתוץ ומאבד בתי עבודת האל יתעלה". כמה ראשונים אף סוברים שמצוות מורא מקדש כוללת בתוכה גם מורא בית הכנסת, וראשונים אחרים סוברים שכבוד בית הכנסת הוא מצוה מדרבנן.
בגמרא בנזיר (דף מ"ה ע"א) אמרו כך: "וגלח הנזיר פתח אהל מועד וגו' (במדבר ו' י"ח) בשלמים הכתוב מדבר שנאמר (ויקרא ג' ב') ושחטו פתח אהל מועד, אתה אומר בשלמים הכתוב מדבר או אינו אלא פתח אהל מועד ממש, אמרת אם כן דרך בזיון הוא. רבי יאשיה אומר אינו צריך הרי אמרה תורה (שמות כ' ה') לא תעלה במעלות על מזבחי ק"ו לדרך בזיון". ומפרש רש"י: "או אינו אלא פתח אהל מועד. בפתח ההיכל יהא מגלח ולא במקום אחר: אמרת אם כן, שלא יהא מגלח אלא בפתח ההיכל זהו דרך בזיון ואי אתה רשאי". כך פסק להלכה גם הרמב"ם (הלכות נזירות פרק ח' הלכה ג'): "והיכן מגלח שערו (-הנזיר), בעזרת הנשים בלשכת הנזירים שהיתה שם בקרן מזרחית דרומית וכו', לא שיגלח נגד הפתח שזה בזיון מקדש הוא".
הרי לנו, שפשוט להלכה שאסור לנזיר לגלח את שערו בעזרה בפתח אהל מועד, משום שדרך בזיון היא, ואף על פי שתגלחת הנזיר היא מצוה מן התורה. אם כן, יש לנו לכאורה ללמוד מכאן גם לדין קדושת בית הכנסת, שאסור להסתפר בו אף בדבר שיש בו מצוה משום שדבר זה הוא דרך בזיון.
כך כתב גם ר' חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים (חלק ב' סי' קע"ב) ע"פ המקורות הנ"ל, וכן אסר ג"כ בשו"ת חינא דחיי סי' נ"ה, וכך גם כן העלה להלכה מכל המקורות הנ"ל בספר שדי חמד באסיפת דינים מערכת בית הכנסת אות י', והובא גם כן בארחות חיים (ספינקא) בהלכות בית הכנסת סי' קנ"א אות ט', והסכימו עמו הפוסקים.
<h4>ב</h4>
מנהג התספורת הראשונה
נהגו ישראל מזה שנים רבות לספר את הילד בפעם הראשונה עם מלאת לו שלש שנים, ואז מספרים אותו ומחנכים אותו למצות פאת הראש, ועושים בעת זו שמחה של מצוה. מנהג זה הוא מנהג עתיק, שכבר נזכר בשו"ת הרדב"ז (ח"ב סי' תר"ח, וכן בח"א סי' תקי"'ג) שהיו עושים כן בציונו של שמואל הנביא, וכן הזכירו רבי חיים ויטאל בספר שער הכוונות (דף פ"ז ע"א) שהאריז"ל הוליך את בנו הקטן לציון הרשב"י "ושם גילחו את ראשו כמנהג הידוע". הרי שמנהג זה היה ידוע כבר בזמנו, וכן בספרים קדמונים רבים נוספים הזכירו מנהג זה שהיו נוהגים לעשות את התספורת בתופים ובמחולות ובמשתה ובשמחה, עיין בשו"ת גינת ורדים קונטרס גן המלך סי' ס"ב. שהביא שם ג"כ משו"ת דבר משה ח"א או"ח סי' מ"ה ומשו"ת נחפה בכסף ח"ב דף ז' ע"ג ומספר מזבח אדמה דף ז' ע"ד ומספר שלחן גבוה סי' תקל"א ס"ק י"ג, ספר טל ירושלים עמ' ל"ח, ספר שיירי מנחה סי' י' אות ה', וכ"כ בשערי תשובה סי' תקל"א סק"ז, ובעוד ספרים רבים.
אמנם, בשו"ת משפטי צדק (למהר"ש גרמיזאן, בסי' ע"ד) כתב: "ואני לא ידעתי מה שורש מצוה יש להסתפר על קברי הצדיקים, והלא אפילו הביקור בבית הקברות להשתטח על קברי הצדיקים איני יודע מה מצוה יש בדבר... לולא שכתב מהרח"ו שיש עיקר בביקור על קברי הצדיקים, אבל להסתפר לא שמענו". אולם, מהרח"ו עצמו כותב שיש שורש למנהג זה, כמו שהבאנו מדבריו לעיל. אמנם בדבריהם נזכר רק שהיו עושים כן בקברי הצדיקים ולא בבית הכנסת, ואף בקבר הרשב"י אפשר שבימיהם לא היה במקום בית כנסת קבוע וגם אם היה לא נזכר שעשו בתוכו אלא אפשר שעשו זאת ברחבה שלידו.
<h4>ג</h4>
האם יש מקום להקל
לעשות זאת בבית הכנסת
לאור האמור לעיל שאסור להסתפר בבית הכנסת, הקשה בשדי חמד שם על מה שכתב בספר שלחן גבוה הנ"ל שראה מעשה רב בירושלים ת"ו שעשו תגלחת ראשונה לקטן בחול המועד סוכות בתוך בית הכנסת בתופים ובמחולות, וכתב השדי חמד שהדבר תמוה להתיר בבית הכנסת דבר שיש בו חשש בזיון, וכפי שנתבאר לעיל שתספורת בבית הכנסת היא דרך בזיון ואסורה. עוד הוסיף השדי חמד לתמוה שיש כאן גם משום איסור גילוי הראש בבית הכנסת, שנחלקו בזה הפוסקים ודעת מרן וכל שאר הפוסקים האחרונים להלכה לאסור, עיין בברכי יוסף סי' קנ"א אות ט' ובשדי חמד שם באות ח' באריכות. (והנה לגבי חשש זה של גילוי הראש, בספר נטעי גבריאל על תגלחת הילדים בפרק ח' סעיף ד' בהערה ט' הביא שיש נזהרים לספר בבית המדרש באופן שהראש נשאר מכוסה עם הכיפה).
בשו"ת לב חיים שם, אחר שכתב שאסור להסתפר בבית הכנסת, הביא מדברי בנו הר"ר אברהם שהעיר ממה שכתב בספר שלחן גבוה הנ"ל שהיו נוהגים לעשות את התגלחת הראשונה בבית הכנסת בשמחה ובשירים, ואם אסור להסתפר בבית הכנסת מדוע עשו זאת דוקא שם, ועם כל זאת לא התיר ר' חיים פלאג'י שם וכתב שאם עושים כן בעזרות בית הכנסת שלב בית דין מתנה עליהן אין למחות בידם. וראה עוד בספר אבן ספיר ח"ב סי' מ"ז שג"כ כתב שמנהג ספרדים הוא לעשות את התספורת הראשונה בבית הכנסת.
אולם, בשדי חמד שם, אחר שתמה מדוע עושים תספורת זו בבית הכנסת והלא אסור להסתפר שם, כתב שאולי יש לדחוק שכיון שתגלחת זו היא תגלחת מצוה שמניחים לקטן פאה בראשו בתגלחת ראשונה ומשום חיבוב מצוה מרבים בשמחה בתופים ובמחולות, וכמו שהתירו לשם כך לגלח אפילו בחול המועד על ידי ספר ישראל כדי להרבות השמחה (כמ"ש הרב מוהר"א ענתבי בקונטרס דרך חקוק שבסוף ספר חכמה ומוסר אות ג' בשם האחרונים), ומכיון שבזמנו לא היה בנמצא בירושלים בתים מרווחים להכיל בתוכם קהל ועדה כדי לעשות את השמחה בפומבי וברוב עם שגם זה בכלל ריבוי השמחה, לכן התירו דוקא תגלחת מצוה זו בבית הכנסת. על דרך היתר זה כתב גם כן בשו"ת שיח יצחק (להרב יצחק וייס הי"ד) בסי' פ"ח ופ"ט שתגלחת זו היא תגלחת מצוה ועל כן מותר לעשותה בבית הכנסת.
יש להעיר, שכפי המפורש בשדי חמד הנ"ל, כל היתר זה הוא באמת דוקא במקום שאין אפשרות לעשות את השמחה במקום מרווח אחר, אבל כיום שמצויים מקומות מרווחים רבים מלבד בית הכנסת, כמו אולמות שמחה וכדו', אין מקום להתיר לעשות את התספורת הראשונה בבית הכנסת.
אלא, שעוד יש להקשות על עיקר תירוץ זה של האחרונים הנ"ל, שהרי כל האיסור לגלח בבית הכנסת נלמד ממה שאסרו לנזיר לגלח בבית המקדש מפני שזו דרך בזיון, והלא תגלחת הנזיר היא מצוה מן התורה ובכל זאת אסרוה בבית המקדש, אם כן מוכח שדבר שהוא דרך בזיון למרות שהוא דבר מצוה אסור לעשותו בבית המקדש, והוא הדין בבית הכנסת שנלמד ממנו.
בשו"ת יחוה דעת חלק ה' סי' ל"ה כתב לומר באופן אחר, כי על כל פנים הרי הנזיר היה מגלח בעזרת נשים בלשכת הנזירים, כמבואר במשנה (מדות פרק ב' משנה ה'), וכן פסק הרמב"ם (בהלכות נזירות פרק ח' הלכה ג'), והרי קדושת הר הבית חמורה יותר מקדושת בית הכנסת, שהרי שנינו (ברכות דף נ"ד ע"א) לא יכנס אדם להר הבית במקלו ובמנעלו וכו', ומוכח בגמרא שם דהוי מדאורייתא, וכן אמרו בגמ' ביבמות (דף ו' ע"ב) ומקדשי תיראו, איזהו מורא מקדש, לא יכנס להר הבית במנעלו וכו', וכן פסק הרמב"ם (בפרק ז' מהלכות בית הבחירה הלכה א' וב'), ועיין עוד בגמ' בחגיגה (דף ד' ע"א), ובפירוש רש"י (יבמות דף ק"ב ע"ב). ואילו לגבי בית הכנסת מבואר בגמרא (בברכות דף ס"ב ע"ב) שמותר ליכנס במנעל, וכן פסק הרמב"ם (בהלכות תפלה פרק י"א הלכה י'), וכן נפסק בטור ושלחן ערוך או"ח (סימן קנ"א סעיף ו' וסעיף ז') להתיר מנעל ורקיקה בבית הכנסת, וכן כתב בשו"ת מהרי"ט חלק ב' יו"ד סי' ד' שקדושת בית הכנסת קלה יותר מקדושת הר הבית ע"ש, ולכן במקום מצוה של הנחת פאות הראש בתספורת ראשונה לקטן שנעשית מתוך שמחה של מצוה בקול רנה ותודה המון חוגג יש להתיר לעשות כן בבית הכנסת.
לענ"ד יש להעיר על דבריו, שיש לחלק בין מנהג שהוא מחוייב מצד כבוד המקום, לבין דבר שהוא אסור מכיון שהוא דרך בזיון, משום שהליכה במנעל אינה דבר של בזיון, אלא שאמרו שאסור ללכת בהר הבית במנעל משום שצריך במקום זה לנהוג הנהגה יתירה של כבוד מפני קדושת השכינה השורה שם, אולם תגלחת במקום היא שהוא מעשה בזיון למקום, ודבר שהוא דרך בזיון אסור לעשותו אף בבית הכנסת, כמבואר בגמרא במגילה הנ"ל, ומאחר שלמדנו מהגמרא בנזיר שתספורת היא דבר שהוא דרך בזיון הרי שאסור לעשותה בבית הכנסת וכמו שנתבאר. ואין להביא ראיה להיתר ממה שהנזיר היה מגלח את שערו בעזרת נשים שקדושתה יתירה מקדושת הר הבית ובית הכנסת, מפני שכפי שהערנו לעיל תגלחת הנזיר היא מצווה מן התורה ומחויבים לעשותה בבית המקדש דווקא, אלא שכיון שתגלחת היא דבר שהוא דרך בזיון אין עושים אותה בעזרה לפני ההיכל עצמו אלא בלשכה שבעזרת הנשים, אבל בודאי ובודאי שכל תגלחת אחרת אסורה היא. (ודוגמא לדבר יש להביא ממצות אכילת קדשים, שבהכרח יש לעשותה בבית המקדש ולכן מותר לאכול שם את הקדשים, אבל פשוט שדברים אחרים אסור לאכול שם, וכן בבית כנסיות מפורש בגמרא במגילה הנ"ל שאין אוכלים בהם ואין שותים בהם וכו', אף על פי שבבית המקדש עצמו אכלו את הקדשים, והחילוק הוא פשוט כמו שנתבאר שקדשים בהכרח כך היא מצוותם לאכלם בבית המקדש, וכך י"ל גם על תגלחת הנזיר, ופשוט).
ועיין עוד בשו"ת לב חיים שם ובשו"ת חינא דחיי שם שפסקו שאסור לעשות את התספורת הראשונה בבית הכנסת משום שהוא דרך בזיון וכנ"ל, וכן פסק בשו"ת מאורות נתן בסי' קי"ב וכתב שכן מבואר במאירי בברכות דף ס"א ע"ש, ועיין בספר נטעי גבריאל הנ"ל שפסק גם כן שאין להסתפר בתוך בית הכנסת, אך כתב שיש להתיר לגזוז מעט משערות הילד כפי המנהג לכבד אנשים חשובים בזה, שדבר זה אינו נחשב לגילוח.
<h4>ד</h4>
העולה להלכה על פי כל המבואר לעיל, שמאחר ופוסקים רבים סוברים שיש איסור גמור להסתפר בבית הכנסת, וכיום ניתן לעשות את השמחה גם במקומות אחרים מחוץ לבית הכנסת, לכן ראוי להחמיר שלא לעשות את התספורת עצמה בבית הכנסת. אולם לגזוז מעט מן השערות ולכבד בכך אנשים חשובים אין בזה איסור וכמו שנתבאר לעיל.
אשר על כן ניתן לעשות את מנהג החלאקה בבתי הכנסת שבמקומות הקדושים. ובמיוחד במקום מנוחת התנא הק' רבי שמעון בר יוחאי זי"ע כפי שנהגו ישראל, אולם אין להתיר להביא לשם ספר שיעשה את כל התגלחת, אלא רק לגזוז מעט את השערות כפי שאכן נוהגים. ובימים שיש הרבה ילדים שבאים לעשות חלאקה, ומביאים ספר להשלים את התגלחת, יש לעשות זאת מחוץ למתחם שבו מתפללים.
הו"ה כן ברחבת הכותל המערבי אשר באחרונה באים רבים לעשות את מנהג גזיזת השערות ליד שריד בית מקדשינו, שיש לגזוז רק מעט מן השערות בלבד.
<h3>בענין הליכת כהנים במירון</h3>
הרב אלעזר שטרן
הנה שוב הביאו לפני תכריך עם ד"ת בעניין הליכה לכהנים במקום שיש חשש למערות קבורה ובקשוני שאחווה דעתי בעניין. וכל זה פועל יוצא מהענין במירון.
א. והנה קודם שאכנס לגוף העניין יש להקדים שוב ולומר שכל הנדון אין בו נפק"מ למעשה לגבי הדרך העולה לציון הרשב"י במירון, וכבר כתבתי מזה בקיצור במכתבי הראשון בעניין, ועתה אפרש שוב.
הנה זה ידוע ומפורסם לכל, שהדרך העולה בכביש הראשי לציון הרשב"י כבר עולים בו כהנים הרבה הרבה יותר ממאה שנה [ואף קודם שעשו הכביש מלפני כ-80 שנה היה שביל הליכה מקודם ואין ידוע בדיוק הזמן], והרי בכל היישוב הישן בצפת ובטברי' ובירושלים ת"ו היה הרבה מאד משפחות כהנים מיוחסות וביניהם צדיקים מפורסמים ולא נשמע מעולם פקפוק בדבר, והרי היה ידוע לכל בני היישוב הישן האיך נעשה הכביש על גבי הדרך הישן, ולא נמסר באזהרה להזהר שנעשה ע"ג מערות, [כמו שנמסר כידוע במקומות אחרים בטברי' וכו' ואכ"מ], ומעולם לא נפסק העלי' למירון, וגם הגאון הרב של עיה"ק צפת היה כהן ממשפחת הגר"י זילברמן שהיה המומחה הגדול בקברות והוא עשה ופעל וגאל הרבה מאד מהקברות בכל האזור וכולם הלכו בדרך העולה לרשב"י ללא שום חשש, [ועיין בספר הילולא דרשב"י מהגה"צ הריא"ז מרגליות זצ"ל שהביא שם דהגה"ק מסאטמר זיע"א ציווה להגה"ק מתו"א זיע"א לעמוד מחוץ לבניין לפי שהיה מורה כדעות שאוסרים הכניסה למערה, אולם היה פשוט שכל הדרך בחזקת טהרה], וא"כ הרי פשוט כביעתא דכותחא דבכדי לבוא ולערר מקום מוחזק בטהרה [וזאת מלבד חזקת טהרה שיש לכל קרקע עולם בסתמא עיין במש"כ במכתב הקודם], צריך להביא ב' עדים כשרים שיעידו על ידיעתם על מערה עם עצמות במקום, והרי בכל דרך זה גם לא נמצא איזה דבר חדש שנתחדש ממה שלא היה ידוע מקדם, ומה שראיתי שפירסמו איזה מפה עם תמונות של מערות, הרי כל אחד יכול לראות שאין בזה כלום, שכל חור בהר כתבו עליו שהוא מערת קבורה, והמערות עם הכוכין הרי היה ידוע כל השנים ואין דבר חדש, [וכתבתי זאת למען הדורות הבאים שלא יאמרו הנה עדות מדור קודם וכו']. וע"כ פשוט שהתר גמור הוא ללא פקפוק כלל. ומה מאד משונה שיש עסקנים וכו' שבאים לדבר בדבר שלא ראו ולא בדקו והרי מה יותר נאה באם היו אומרים איני יודע, והרי עי"ז גורמים לזלזל בכל ההוראה בעיני המוני העם ע"י שעושים שערורי' חדשה שאינה בדוקה בכל פעם.
ובאמת אחרי שפרסמו מש"כ כתשובה לשאלה של עסקן חשוב אחד בעניין זה, פנו אלי כמה מהעוסקים לאיסור וביקשתי כמה פעמים דאדרבא באם יש עדים שיודעים איזה עדות על מערה עם עצמות שנמצא בדרך הרי מחוייבים לילך לבית דין קבוע שיגבה ממנו עדות [כמובן בחקירה ודרישה כראוי וד"ל], ולא שמעתי שום מענה וראיתי שדעתם מבולבל מאד ורק בהלה יש בהם. ובאמת שבדור כזה בעו"ה טוב יותר השתיקה כידוע, אבל היות והאמת אהוב עלי והרבה פעמים נשאלתי בעניין זה כמה שנים היות ומילידי המקום הנני והרי אאמו"ר הגה"צ מרא דאתרא שליט"א שכבר דר ומורה במקום זה יותר מחמישים שנה והכיר זקנים שהיו בני מאה שנים ויותר שהיו רגילים במקום ולא פקפקו בדבר זה מעולם, [ועוד קיבל מצדיקים וקדושים עוד בעניין הכניסה לכהנים לציון ואכ"מ], וכן פרסם בכתבו קודם ל"ג בעומר שהדרכים בחזקת טהרה ולא נשתנה שום דבר ממה שהיה. ע"כ אמרתי למען האמת לא אחשה ויה"ר שלא
נכשל בדבר הלכה.
אמנם ראוי לדעת דיש מקום לזהירות ורק מגדר של מהיות טוב שלא לצאת על המדרכה שסמוך לגדר שבצד מזרח [לכיון צפת] מאחר ואחורי הגדר יש בית קברות ידוע. וכזאת אנו אומרים מאז לכהנים שמהיות טוב שלא לרדת מהכביש כמו שרגיל לומר אאמו"ר הגה"צ מרא דאתרא שליט"א. [אולם לעשות ציון גמור בחשש כזה שאינו בגדר ספק ממש אלא בגדר חשש ע"י שמועה צ"ע רב אם שרי לציין בארץ ישראל עיין סוגיא במו"ק ה' ע"ב וברמב"ם פ"ח ה"ט, ועיין כתובות כ: דמספק לא מחזקינן בארץ ישראל דעילה מצאו וטיהרו ארץ ישראל ודו"ק].
וכן יש מקום להתרחק ד' טפחים כדין השו"ע (סי' שע"א סעי' ה' ועיין בגר"א שם) מהמערה הידוע והמצויינת בצד הכביש מאחר וסתמו פתח מערה זה כמה שנים [אמנם בשו"ת מהרלב"ח סי' קמ"ב ס"ל דבבית סתום שע"ג הקבר אין לו דין קבר שמטמא סביבותיו, אולם בתשב"ץ (ח"ג בתחילה) לא ס"ל כן, ואולי יש גם לומר דבנוי על פתח המערה או ע"ג כוכין של המערה לשם נפש הוה על כל זה שם קבר וגרע מבית סתום ולכן צריך להרחיק ד' טפחים, עיין בכל זה בר"מ בפ"ז, ובראב"ד שם ה"ז בביאור דין סוכה, וע' משנה אחרונה בפ"ז בדין סוכה, ובמרכה"מ (ח"ג בפ"ז)] .
ולעניין דרך מהדרין שזה דרך חדש בהר, הנה למעשה כידוע שהרי כבר כל הדרך נבדק, שבשעה שעשו הדרך הניחו צינור בעומק כמטר וחצי ולא נמצא כלום ובמקום שלא חפרו עשו גשר מיוחד לכהנים, ובחלק העליון של הדרך היה שם דרך מפורסם מעולם שהלכו בו כהנים, ולא ידוע לי שנמצא שום דבר חדש שעפ"י גדרי ההלכה מצריך שם בדיקה חדשה ממה שלא היה ידוע עד עכשיו. דהרי אין חובת בדיקה ממקום
ידוע כמבואר בסוגיא בנזיר ורמב"ם שם.
וכל הנ"ל מלבד שבכל חשש שעולה איכא הרבה ספיקות כמו שכבר נתבאר במכתבי הקודם וכמו שנלמד מדברי החת"ס בתשובה (יור"ד סי' של"ז) וכבר כתבנו שם בזה, וכל זה מלבד הדין הידוע דרשות הרבים ספיקו טהור, והרי מבואר במנ"ח (סוף מצוה רס"ג ד"ה והנה לא אמנע), דהוה גם דין לכתחילה וכן עולה פשוט מדברי החת"ס שם. [ועיין עוד מה שהאריך בזה בעמקות ובהוכחות בספר אמרי יעקב על הל' התלויות בארץ בסי' א' סעי' י"ד וע"ע במש"כ בסוף לעניין ס"ט ברה"ר]
ועוד מחוייב אני להודיע שראיתי שפירסמו איזה כתב שמצאו בגניזה, ועשו מזה עסק גדול כדרך אנשי הפירסום (וגם הדפיסו ספר עם כל מיני מאמרים בד"ת שאין בהם שייכות לעניין מירון אלא שהמדפיסים בעילום שם הדפיסו כדרך אנשי הפירסום וכו' השי"ת ירחם עלינו מהם ומהמונם) והנה הרי כל מי שיעיין בכתב יראה שאין מובן כלל מהיכן מדבר, ופשטות מדבר ממקום אחר כמו האידרא שבדרך בין צפת למירון וכו', ועכ"פ האיך אפשר לעשות עסק גדול מפתק שנמצא בגניזה והרי הרבה משפחות כהונה יראים ושלמים צדיקים וחסידים מצפת וטברי' וכו' לא מסרו בזה שום דבר והרי אין רחוק מזמנינו כל זה. וא"כ פשוט שאין בזה כל ריעותא, וכל מה שהסבירו הוא השערות ודמיונות. כמו שראיתי כותבים כל מני השערות וחלומות על מערות ובחלומות כאלו אפשר לאסור את כל היישוב הישן בארץ ישראל.
הנה אחר ההקדמה הנ"ל נבוא בס"ד לברר כמה יסודות במה שראיתי ת"ח מתנגחים בדיני טומאת אהלות, היות שראיתי כמה דברים שהשיבו שלא ישרו בעיני מאד, ועוד כמה הערות כמו שיבואר בס"ד. ויש בזה נפק"מ לכמה מקומות.
ב. הנה איתא בגמ' נזיר (נ"ג :) "וכל אשר יגע על פני השדה בחלל חרב או במת וגו', על פני השדה זה המאהיל על פני המת, בחלל זה אבר מן החי ויש לו להעלות ארוכה, חרב הרי זה כחלל, או במת זה אבר הנחלל מן המת, או בעצם אדם זה רובע עצמות, או בקבר זה זה קבר סתום דאמר מר טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת ע"כ.
ובמפרש שם "זה קבר סתום" שאין בו חלל טפח מן המת והגולל שמטמא, דאמר מר טומאה בוקעת ועולה ונעשה קבר כגופו של מת עצמו והמהלך עליו אע"פ שאין נוגע אלא מאהיל טמא.
ובתוס' שם בד"ה דאמר מר כתבו וז"ל, דאמר מר טומאה בוקעת ועולה בכדי אייתה דהא לא איירי בקבר דהכא מטמא אפי' שלא כנגד הטומאה עכ"ל.
וביאור דבריהם הק', דהרי מה שנלמד בברייתא או בקבר זה קבר סתום, הכוונה הוא שלקבר יש דין מת ממש שהטומאה מתפשטת בכל הדפנות והוה כל הקבר כדין מת ממש, ואילו הא דאמר מר טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת זה הוה דין טומאה רצוצה שמטמא רק כנגד הטומאה באופן שלא מהני לחצוץ, ולכן כתבו התוס' דבכדי אתיא דין זה הכא.
ובחילוק בין טומאה רצוצה לבין טומאת קבר כתבו התוס' (ד"ה חרב) וז"ל והכא איתא בספרי או בקבר זה קבר סתום שמטמא כל צדדין אפי' ריקן שבו. ודוקא שיש פותח טפח בין המת לקבר שעליו, אבל אין פותח טפח אינו מטמא כל צדדין אלא טומאה בוקעת ועולה כנגדו דהיינו כנגד המת דוקא, והביא רבינו שמשון נ"ע ראי' מפ"ז דאהלות נפש אטומה הנוגע בה מן הצדדין טהור מפני שהטומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, ואם היה מקום הטומאה טפח על טפח טמא מפני שהיא כקבר סתום. והא דאמרי' (ברכות י"ט:) רוב ארונות יש בהן פותח טפח צריך לומר שאותן הקברים פתוחים מן הצד ואין עליהן דין קבר סתום אם לא שכל הצדדים סתומים, והכי תנן באהלות (פ"ג מ"ז) ביב שהוא קמור תחת הבית יש בה פותח טפח וביציאתו פותח טפח טומאה בתוכו הבית טהור עכ"ל התוס'.
והנה הבאנו דברי התוס' מאחר וכמה יסודות נשנו בדבריהם הק' בקיצור, דהנה מבואר משיטת התוס'.
א. דדין קבר שמטמא כל הקבר כמת הוא בקבר סתום באופן שיש טפח פתוח בין המת לקבר, ובכה"ג המאהיל על הקבר בכל צדדיו טמא. ולא אמרי' שהאהל הוה מחיצה היות והוא סתום מכל צדדיו וזה הוה ד"ת, וזה כוונת המשנה של נפש אטום, ובזה מיירי הברייתא הנ"ל בדין קבר.
ב. ודין טומאה רצוצה שמטמא רק נגד המת, הוא באופן שאין פותח טפח בין המת לאהל הסתום שמעליו ובכה"ג מטמא רק כנגד המת, וזהו הדין הנ"ל דאמר מר טומאה בוקעת ועולה טומאה בוקעת ויורדת, וגם דין זה נשנית במשנת נפש אטומה שם. אמנם שיטת ר"י בתוס' בב"ב (דף ק:) דגם בטומאה רצוצה שאין בו פו"ט מטמא כל סביביו ולא רק כנגד הטומאה, ולשיטתו צ"ע האיך יפרש משנת נפש אטומה [ועיין בחזו"א אהלות סי' ו' סקכ"א מש"כ בדעת ר"י ואכמ"ל].
ג. אבל היכא שיש פותח טפח ויש גם פתח פתוח ביציאתו טפח, בכה"ג הוה חציצה בפני הטומאה, ובזה מיירי המשנה של ביב קמור וכו'. וכל הנ"ל ס"ל גם להרא"ש, ומקצת רבותינו הצרפתים כמבואר ברמב"ן בב"ב (דף ק ע"ב).
והנה לשיטתם ז"ל הא דמדלגין ע"ג ארונות לצורך מצוה כמבואר בסוגיא בברכות שם, מיירי בארונות שיש בהם פותח טפח, וכן שפתוחים מן הצד, שבכה"ג מה"ת אין מטמא מי שמאהיל עליו אלא דגזרו בזה טומאה דרבנן אטו אין בו פותח טפח ובמקום מצוה וכו' לא גזרו, והא דמדלגין סתמא משום שכן היה קבלה בידם שסתם ארונות יש בהם פותח טפח. אמנם לשיטתם ז"ל לא מצאנו גזירה זו דרבנן רק בארונות אבל לא בבית סתום, דהרי לשיטתם הא דב"ב (דף יב.) בבית שפרץ פצימיו מטמא כל סביביו הוא מדין קבר סתום, ולא מגזירה דרבנן. משא"כ לשיטת רש"י דלקמן הרי איכא הגזירה דרבנן דאטו לא יהיה בו פתח גם בבית דהוה דומיא דקבר, אולם בסתם חלל טפח דומיא תיבת המגדל וביב הקמור בזה לכו"ע לא גזרו אטו אין בו פותח טפח.
אמנם לגבי מערה אי איכא גזירה דרבנן היכא דאיכא חלל טפח, הנה לשיטת רש"י דגזרו בבית א"כ לכאו' כ"ש אף במערה, אמנם לשיטת התוס' שלשיטתם בבית לא הוה בו גזירה דרבנן, ולפ"ז מצאנו שגזרו רק בארונות א"כ צ"ע אי גזרו במערה היכא שיש חלל טפח וגם פו"ט, ובחת"ס (יור"ד סי' ש"מ) ס"ל בדעת התוס' דאיכא במערה גזירה דרבנן, אמנם לענ"ד צ"ע דבלשון הרשב"ם שם משמע שעשו במערה רומן ז' בכדי שישאר חלל טפח כדי שלא יטמאו העוברים משמע דלגמרי לא יטמאו, ומש"כ בתוס' דזה הוה רק לגבי טומאה דאוריתא ולא לגבי טומאה דרבנן אפשר לפרש כוונתם לגבי עיקר הדין של ארונות ודו"ק שם, אמנם נאמנים עלינו הבנת החת"ס בתוס' דכוונתם דהגזירה הוא אף במערה, ובחת"ס שם מסיים דהשיטה המחוורת הוא שיטת הראב"ד דלפ"ד לא גזרו כלל בכה"ג ולכן עשו חלל טפח במערות וכו' באופן שיהיה אפשר לילך גם לכתחילה בכל עניין ע"ג המערות, והנה גם לשיטת הרמב"ם דהדין דמדלגין היינו ע"ג הארונות מייר מארונות עץ סתומים א"כ הרי ליכא מקור דאיכא גזירה דרבנן בקבר שפותח טפח ושיעור טפח מקום פתוח לטומאה לצאת.
ג. והנה בב"ב שם מפורש, דטעמא דעשו מערות רומן שבעה הוא כמבואר ברשב"ם דנעשה בכדי להכניס הארון בריוח וגם להיות אויר טפח בין הקרקע לארון שלא לטמא העוברים דרך המערה עכ"ל רשב"ם. ובתוס' שם איתא וז"ל ומפרש ריב"ם שהכוכין שלהם היו פתוחים מן הצד שהיו מניחין את המתים לתוכן וכו'.
והנה מבואר בדבריהם ז"ל דבין היכא שהניחו ארונות, ובין היכא שקברו בכוכין עשו בסתמא הדבר באופן שיוכלו לעבור עכ"פ מה"ת ע"ג, [אמנם צ"ב אחר שסתם ארונות היה להם פתח בכדי שלא יטמאו המאהיל עליהן עכ"פ מה"ת א"כ אמאי כתב הרשב"ם שהניחו עוד טפח מע"ג הארונות למערה, ואולי בארונות שקברו עשו באופן אחר ולכן הוצרך טפח גם במערה, ועיין ברשב"א בברכות שם שכתב שיש שפירש בשם רש"י דהארונות מיירי בארונות הטמונין בכוכין והטפח הוא בין הארון לכוך ובזה מישבין השאלה משום גולל ודופק עיי"ש, והנה נמצא לפי"ז דגם לרש"י סתם מערות איכא טפח חלול בין הארון למערה].
והנה הרמב"ם בפי' המשניות באהלות בפ"ז (משנה א') וכן בפי' הרע"ב (שם) מבואר דהארונות שקברו בהם נעשו בחלל טפח, וכמו שמבאר התוס' יו"ט, דברישא דמתני' דתנן נפש אטומה הנוגע בה מן הצדדין טהור מפני שטומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת דמיירי שלא היה חלל טפח מיירי שלא קבר בארון [דהרי בארון איכא חלל טפח] ולכן מטמא טומאה רצוצה מכנגד הטומאה, אבל סיפא דמתני' דתנן אם היה מקום הטומאה טפח על טפח על רום טפח הנוגע בה בכל מקום טמא מפני שהיא כקבר סתום מיירי דקבור בארון שחלל טפח ולכן דינו כקבר, וזה כשיטת התוס' הנ"ל דהיכא דליכא גם פתח פתוח טפח הוה הדין של קבר דמטמא כל סביביו כמת.
וכתב התוס' יו"ט שהרמב"ם בחיבורו (בפי"ב מהט"מ ה"ו) חזר בו, והיינו דבחיבור הרמב"ם מבואר דבארון עץ חלל טפח אין מטמא כלל דחוצץ, אולם היכא שהטומאה בקבר בחלל טפח סתום מטמא כל סביביו כדין קבר. ועיי"ש בתוס' אנשי שם שהביא ליישב שלא יסתור לחיבורו. עכ"פ מדבריהם גם עולה דגם לרמב"ם סתם ארונות יש בהם חלל טפח אף בקבורה.
[ומה שראיתי מי שכתב דלרמב"ם הדין דסתם ארונות פו"ט הוא בארון זמני על פני השדה הרי מבואר דאינו נכון, וגם מש"כ דלרמב"ם הדין המבואר בהל' טומאת מת (פי"ב ה"ו) שארונות עץ אין מטמאין אף בסתום הוא רק בארונות שקברו לזמן גם זה אינו נכון, אלא דהרמב"ם מחדש מדין מדלגין ע"ג הארונות דדין קבר לא נאמר בארונות עץ אלא בקבר הבנוי כמבואר לקמן].
ד. והנה שיטת רש"י בברכות שם, ורשב"ם בב"ב שם, ורשב"א בברכות שם, דבכל ענין דאיכא חלל טפח בארונות וכו' הוה חציצה ואין מטמא מע"ג מה"ת אלא דבארונות גזרו חז"ל אטו אין בו חלל טפח, ולרש"י ותוס' איכא גזירה זו גם במערה, ובבית נחלקו רש"י ותוס' אי איכא גזירה דרבנן כמבואר לעיל. ולרש"י (בב"ב דף יב) איכא גם דין הרחקה ד' אמות אף בבית דסיים מחציתא ובתוס' חלקו ע"ז דהמחיצות הוה היכר, וקיי"ל כהתוס' בשו"ע סי' שע"א דבעי להרחיק ד' טפחים.
ה. והנה שיטת הרמב"ם [בחיבורו בהל' טומאת מת ועיין בתוס' יו"ט בפ"ז דאהלות], דהיכא דליכא חלל טפח הוה טומאה רצוצה דמטמא נגד הטומאה, כמו שעולה מהמשנה דנפש אטומה, והיכא דהוה חלל טפח וסתום הוה דינו כקבר ומטמא כל הקבר כדין מת, וזה בעיקרו כשיטת התוס'.
אמנם ברמב"ם מתבאר יסוד חדש דכל זה דווקא היכא דבנה קבר או בגל של אבנים (עיין בפ"ז ה"ה) משום דנעשה ע"י בנ"א, אולם קרקע עולם אין בו דין קבר. ר"ל דבקרקע עולם אין דין שהדפנות עצמם יטמאו כמת, ולפ"ז ממילא ה"ה דליכא טומאת אהל במאהיל על הקרקע עולם היכא דאיכא טפח בין הטומאה לקרקע עולם דהרי איכא אהל חוצץ לטומאה, דהרמב"ם (עיין בפ"ו ה"ח) למד מהתוספתא (בפ"י דאהלות) דכל הדין דנפש אטומה דבו נשנית דין הקבר מיירי מקבר הבנוי ע"י בנ"א, ובו נתחדש הדין דאף דיש אהל חוצץ דהרי איכא טפח חוצץ אפ"ה גזה"כ דמטמא מדין קבר, והיינו שהקבר עצמו נעשה כגופו של המת, [ועיין בחידושי הגר"ח מש"כ לבאר באם נוסף ע"ז גם דין טומאה רצוצה ואכמ"ל]. אולם כל זה בקבר הבנוי אבל לא בקרקע עולם, דבקרקע עולם ליכא דין קבר וממילא אזלי' לדין הקבוע דאהל חוצץ בפני הטומאה אף שסתום. אבל מכנגד הפתח הרי הוא מטמא ומבואר בחזו"א (אהלות סי' ז') דטעם דנגד הפתח מטמא משום שסתימת הפתח הוא מה שעשה ע"י בנין וא"כ למקום זה יש דין קבר, אולם נגד הקרקע עולם אין מטמא לרמב"ם דלקרקע עולם אין דין קבר.
והנה מש"כ בתפארת ישראל בקרית ארבע בסי' ג' סק"ו צע"ג דהרי ברמב"ם שם מפורש דאין מטמא כנגד הקרקע עולם וכמבואר בחזו"א שם עיי"ש בס"ק ג' וס"ק י"א שמבואר ששיטת הרמב"ם דכל היכא שטמון בארץ בקרקע עולם ואין בולט אין הטומאה רק כנגד הפתח, ושכן גם דעת הר"ש (פ"ט מט"ו), ועיי"ש בס"ק ג' מש"כ בדעת הגר"א בא"ר דכנגד הטומאה בוקעת ועולה וכתב ע"ז החזו"א דלשאר מפרשים אין מקור לשיטת הגר"א שם בפי' המשנה דנפש אטומה. וכן מבואר גם בשיטת הרמב"ם בספר סדרי טהרה בפ"ט הט"ו דכל שאין בולט מקרקע עולם אין מטמא אלא כנגד הפתח, אלא דשם מבאר דטומאת הפתח הוא משום מקום העומד לטומאה לצאת, ובחזו"א משמע דטעמא משום שהפתח הוא קבר העשוי בידי בנ"א, ויש בזה נפק"מ כמובן. וע"ע בכס"מ שם.
והנה זה ברור דאה"נ דהיכא דליכא אהל טפח מע"ג הטומאה בכה"ג ליכא דבר החוצץ בפני הטומאה, ובכה"ג איכא דין טומאה רצוצה, ובזה אין נפק"מ בין קרקע עולם למקום אחר, דדוקא לענין חידוש דין קבר שמטמא אף שיש אהל טפח החוצץ בזה צריך דין מיוחד של קבר וזה אינו בקרקע עולם וכמבואר בדברי הרמב"ם בפ"ז. ובזה בס"ד יצאתי יד"ח לבאר שיטת הרמב"ם מכל מה שראיתי לדבר מזה, דהכין הוא ברירא דמילתא בשיטת הרמב"ם למי שיעיין בדין זה. וע"ע בשיטת הגר"א בא"ר שם במתני' דנפש ובמש"כ החזו"א ע"ז שם בסי' ז' ואכמ"ל. והנה ראיתי למי שכתב להעיר מחזו"א סי' כ"ג סקי"ג ומסי' כ"א סק"ח דמשמע דנקיט דאף בקרקע עולם נגד הטומאה בוקעת ועולה, ומכח זה חילקו בין היכא שנאבד הפתח לבין היכא שלא נאבד הפתח, דברים אלו אינם נכונים כלל וכלל ואינם ראויים להיאמר דלפי שורש הדין אין בזה שום חילוק, דאדרבא לפי ביאור החזו"א בטעם הטומאה נגד הפתח הוא משום דין הקבר שנעשה במקום זה ע"י אדם א"כ פשוט שאין חילוק כזה, אלא בפשטות החזו"א נקיט שם כפי שיטת הגר"א שס"ל כן כמבואר ואין זה בשיטת הרמב"ם וז"ב.
אמנם אכתי צ"ע אי פליגא ע"ז הרשב"ם והתוס' דהרי בדין מערות השנויין במתני' (בב"ב דף ק) כמבואר לעיל, לא חילקו בתוס' בדין קרקע עולם. ובפשטות דבריהם משמע דאף מערות שהם קרקע עולם איכא דין דקבר, וצע"ע.
ו. והנה שיטת הראב"ד (המבואר בהשגות בדינים הנ"ל) דכל היכא שיש קבר סתום ואיכא טפח בין הטומאה לאהל הרי זה חוצץ בפני טומאת מת, ובכה"ג איכא רק טומאת מגע מדין גולל וקבר שאין מטמא בנזיר וכהן לשיטתו. וכל טומאת קבר הוא דווקא היכא שאיכא טפח בקבר אלא שהטומאה ממעטת שיעור הטפח, ובכה"ג נתחדש טומאת קבר שמטמא כל סביביו במגע כיון דאיכא טפח "לקבר", וגם הטומאה הוא כטומאה רצוצה דבוקעת ועולה היות דליכא טפח פנוי, [דהיינו, דס"ל דחידוש טומאת קבר הוא שהקבר מטמא כל סביביו במגע, ולא ס"ל דהוה כגופו של מת כשיטת הרמב"ם, וזה שהטומאה בוקעת ועולה הוא מטעם דאין טפח פנוי, אולם אפ"ה איכא טומאת קבר היות ויש טפח בכל הקבר, וטומאת קבר הוא היינו הדין שמטמא כל סביביו במגע, ולגבי טומאה זו של מגע לא הוזהרו כהנים ונזיר, כן נתברר שיטה זה על נכון במו"מ עם ת"ח ודו"ק], ומשמע דהא דהטומאה בוקעת ועולה היות ואין טפח פנוי הוא רק כנגד הטומאה משא"כ לתוס' שכתבו דמליא טומאה בכל החלל ודו"ק, אבל היכא דליכא כלל טפח בקבר בכה"ג שם נאמר רק הדין של טומאה רצוצה שבוקעת ועולה ובוקעת ויורדת, דהנה מבואר דשיטתו הוא דס"ל דדין קבר הוא דווקא במקום שיש מקום של טפח דבלא"ה אין ע"ז שם קבר (ועיין בחידושי הגר"ח מש"כ שם בכמה אופנים) ובכה"ג הוה טומאה רצוצה, אולם היכא דאיכא חלל טפח בין הטומאה לבין האהל הרי בכה"ג הוה בו דין אהל החוצץ, וס"ל דליכא טומאת מת לכהנים מעליו אף מדרבנן כמבואר בחת"ס שם, אלא דמטמא במגע משום טומאת גולל וקבר אלא דהכהנים לא הוזהרו על זה. וכן הסכים בחידושי המאירי בנזיר (נד.). וכתב ע"ז החת"ס ששיטת הראב"ד הוא השיטה המחוורת דעולה בזה ליישב כהוגן כל הסוגיות עיי"ש, ועיין בחזו"א במה שהסתפק בשיטת הראב"ד ואכ"מ.
ז. והנה ראיתי שהביאו דבר חידוש דאף לשיטת התוס' וסייעתם דהיכא דהוה מקום סתום הוה דינו דין קבר סתום, הרי הדין הוא מבואר בתוס' (בב"ב דף יב) ובתשובת הרשב"א (ח"א סי' קל"ו) דאף היכא שנסתם הבית כל שלא פרץ את פצימיו עדיין אין נחשב לקבר סתום, ולפ"ז כתבו יסוד דכל מערה ומקום שנסתם מאליו א"כ הרי בכה"ג לא הוה כדין פרץ את פצימיו וא"כ הרי דינו כמי שיש לו פתח, והרי נתבאר בדברי כמה הראשונים שעשו את המערות בעניין שיהיה פתח טפח כמבואר לעיל, וא"כ אף עתה שסתום לפנינו דינו כפתוח. והנה אחר ההתבוננות נלענ"ד דיש מקום גדול לחידוש זה, דהרי כל יסוד דין קבר לשיטת התוס' והרמב"ם וסייעתם הוא דין חדש שנתחדש וכמו שנתבאר, דאף שאיכא דין אהל דהרי פתוח טפח, והרי כלל הוא דאהל חוצץ, אפ"ה נתחדש במקום סתום שיש בזה טומאת קבר, ולרמב"ם דווקא שבנוי או בצרורות וכו' אבל לא בקרקע עולם וכמבואר, אולם הרי חזינן בדין בית בב"ב שם דאף דהוה סתום מ"מ כל שלא פרץ את פצימיו עדיין לא נקרא סתום, א"כ הרי שפיר משמע שכל שלא נעשה לכוונת בנין קבר אין ע"ז שם דין קבר, דדין קבר הוא דוקא שעושה נפש אטומה. ומה שראיתי להקשות ע"ז מדין המבואר בספ"ג חור שחוררהו וכו' ומדין עפר שבטלו עיין סוכה דף ד. דכל שנתבטל הפתח הוה כסתום וכו' איני רואה בזה כלום דמיון אפי' כמין אוכלא לדנא דהתם מיירי מגדר אהל, והיכא שבמציאות יש כאן אהל אף שלא נעשה ע"י אדם, אולם הכא הנדון הוא בכדי לחול עליו שם קבר, והרי חזינן דאף בסתום כל שלא פרץ את פצימיו לא הוה סתימה אף דבמק"א חזינן דאף סתימה של עראי חוצץ בפני הטומאה עיין בפרק לא יחפור (דף כ.) ובתוס' שם, אפ"ה בנד"ד חזינן דלא נקרא סתימה כל שלא פרץ את פצימיו א"כ הרי ראי' דבעי עשיה לשם קבר, וא"כ יש מקום גדול לחדש דגם בדבר שנסתם מעצמו במשך השנים לא מקבל עיי"ז שם קבר, אבל אנכי בעניי אף שנראה לענ"ד דיסוד אמיתי הוא לא אוכל לסמוך ע"ז בדיני אהלות ללא ראי' מפורשת מדברי הראשונים, וצ"ע לזמן אחר ויש לברר אצל רבותינו גדולי זקני החכמים והמורים מה דעתם על חידוש זה. והנה שוב הראוני דבריטב"א על ב"ב (קא.) משמע סתירה לזה דמבאר שם דאיכא חשש בכוכין דמיירי שם בחצר המערה לר"ש שנתבטל הפותח טפח, וא"כ הרי משמע שאף אם נעשה מאליו סתום הוה דין קבר סתום, אולם י"ל דהרמב"ן והר"ן דמפרשים שם דהוה רק טומאה דרבנן אפשר דלא ס"ל כן, וכ"ש די"ל דלשיטת הרמב"ם דבקרקע עולם ליכא דין קבר הרי דס"ל דדוקא היכא שנבנה לקבר הוה ע"ז שם קבר וא"כ שפיר י"ל דכל שנסתם מאליו ליכא ע"ז שם קבר. וכן יש לפקפק אם נימא דשיטת התוס' וכו' דאף בקרקע עולם איכא דין קבר א"כ כל שנעשה לקבורה י"ל דהוה קבר היכא שבמציאות אין פתח טפח, משא"כ בבית דלא נעשה לקבורה, אולם אין מוכרח היכא שהסתימה נעשה מאליו, שהכוונה היה בתחילה שלא יהיה סתום, ודו"ק היטב.
והנה היכא שהכוכין פתוחין ואיכא טפח פנוי בזה ס"ל בספר חזקת טהרה [ואין הספר תח"י אלא כן נתבאר לי ע"י הרה"ג בעמ"ח שליט"א] דאף שהמערה סתומה אין כאן דין קבר סתום, ויסוד הדבר דהנה מוכח מדברי הראשונים [תוס' רמב"ן ריטב"א ר"ן ועוד] בסוגיא בב"ב דף ק: דסדר הדברים במערות שהיו נותנים הארון בתוך כוך של ז' טפחים גובה, באופן שאיכא טפח פנוי בין הארון לכוך, וגם הכוך היה פו"ט, והנה לפ"ז דין הקבר היכא שסתום הכוך הוא רק על הכוך, ועל המשך המערה ליכא דין קבר [אלא דהיכא שהכוך פתוח למערה נמצא שהטומאה מתפשט לכל המערה מדין אהל], ודבר זה מוכח ממה שכתב התוס' (ד"ה ותו התנן) והראשונים דמעל המערה מטמא מדרבנן רק כנגד הכוך, והיינו שכנגד הכוך איכא טומאה דרבנן דגזרו שמא לא יעשה טפח ופו"ט והוה על הכוך דין קבר, אולם בהמשך המערה שלא כנגד הכוך ליכא טומאה דרבנן וזה פשוט, וא"כ אכתי י"ל דכל שהכוך הוא פו"ט אף שהמערה סתומה א"כ נמצא שאין כאן דין קבר סתום דסתימת המערה אין עושה שם קבר, דהרי כל החידוש שבדין קבר אינו כפי שיש שמבינים דכל שאין מקום לטומאה לצאת לאויר העולם הוה דין קבר סתום לשיטת הראשונים דס"ל דכל שסתום הוה קבר, דהרי בית שהמת בתוכו שנסתם ולא נפרץ פצימיו אין בו דין קבר, והרי לרמב"ם כל קרקע עולם סתום אין בו דין קבר, וגם בארונות של עץ הסתומין ליכא דין קבר, ובתוס' (בב"ב ק: שם) מבואר לגבי דין תיבת המגדל דבכלים ליכא דין קבר אף שסתום, וא"כ פשוט דדין קבר הוא דין שנתחדש בקבר הסתום, וא"כ י"ל דבאופן שהכוכין פו"ט הרי שאין כאן קבר אף שהמערה סתומה, והנה י"ל דאף דלתשב"ץ דס"ל דלא כפשיטות של המהרלב"ח דבית סתום שע"ג הקבר אין בו דין קבר וס"ל דבבית סתום איכא דין קבר שמטמא כל סביביו, אולם אכתי י"ל דבנדון שהכוכין פו"ט אלא שהמערה סתומה בכה"ג גרע עוד מבית סתום שע"ג קבר שהרי התם יש קבר ובית סתום עליו ודו"ק, ואנכי בעניי אכתי צ"ע בכל זה.
ח. והנה אתה הראת לדעת דאם יש לנו מקום שיש בו ספק מערה, הרי יש לנו כמה ספיקות בדאוריתא וספיקות בדרבנן, (עיין בגדר ס"ס בדאוריתא וספק בדרבנן ביור"ד סי' פ"ד וסי' ס"ו ועוד), דיש ספק יסודי אם איכא כאן מערת קבורה דהרי כל קרקע בחזקת בתולה היא, וספק אם יש בה עצמות ולא פינו העצמות כמו שהמציאות שהרבה מערות אין בהם עצמות שפינו אותם וכמבואר ספק זה בחת"ס (יור"ד סי' של"ז) והרי בכדי שעצמות יטמאו באהל צריך שיעור רוב בנין, רוב מנין, גלגולת שלא נחסר כשיעור סלע, והשדרה שלא נחסר צלע, או רובע קב עצמות עיין כל זה בפ"ב ופ"ג מהל' טומאת מת, והרי רוב המערות הם לכה"פ פותח טפח וא"כ הרי לשיטת רש"י רשב"ם רשב"א ראב"ד ליכא טומאה במאהיל עליו, ועוד דאם הוה מערה שחצוב בקרקע עולם כמו שרגיל בגליל הרי גם לרמב"ם ליכא טומאה מעליו אלא רק כנגד הפתח [באם הפתח אינו קרקע עולם עיין לעיל ודו"ק] והיינו היכא שאיכא פותח טפח, ועל כל זה מצטרף שיטת הראב"ד בכהני דידן דאף דהדגמ"ר והחת"ס הסכימו בדרך אחר לראב"ד [עיין שד"ח אריכות אם הוה לראב"ד דאוריתא או דרבנן] אולם הגרע"א בתשובה (מהדו"ת סי' י"ח) ובשואל ומשיב (מ"א ח"א סי' מ"ו) מצרפים זה לספק כידוע ואכמ"ל, ועל כולם הרי ברה"ר הלכה פסוקה דספק טומאה טהור ולפוסקים הנ"ל הוא אף דין דלכתחילה [ולא דמיא להא דע"ז ל"ז ע"ב ובר"מ פט"ו מהל' אבות הטומאה דהתם מיירי בבא לעשות טהרות לכתחילה ובקל יכול לטבול וז"ב, אמנם איכא חשש בלילה לפי שיטת התוס' בסוטה כ"ח ע"ב מהירושלמי, ועיין במהרש"ם ח"ד סי' י"ד, אמנם בחת"ס שם מוכח דלא חשש לזה והרי גם ברמב"ם לא חילק בזה, ועיין עוד בצל"ח בברכות י"ט לגבי היכא שיש טומאת גולל דבכה"ג ליכא הדין של ספק טומאה א"כ ליכא לכמה מהצדדים דין זה ודו"ק], א"כ לא ידעתי בעניי כלל מקום להוראת חומרא בדבר במקום שמצטרף כל הספיקות הנ"ל, אמנם בוודאי שאין להקל ללכת על מקום וודאי דהרי איכא חשש שברבות השנים נעשה טומאה רצוצה. [אמנם יש להתיישב היכא צריך לחשוש שלא נשאר אף טפח בין העצמות לגג המערה].
ומה שראיתי מי שכותב שההכרעה הוא להלכה כשיטת התוס' וסייעתם דמקום סתום מטמא כקבר [וכן הוא ברמב"ם לבד בארון עץ או בקרקע עולם], לא ידעתי מה הוא שח כלל ואין הדברים ראויים להיאמר דמאן ספון להכריע בדבר שנחלקו בו גדולי הראשונים כמבואר והוא דבר שלא הכריע השו"ע והרמ"א בספר השו"ע, ועיין בפנ"י בברכות שם דמשמע דנוטה לשיטת רש"י והראב"ד והרשב"א, וגם בערוך השולחן סי' שע"ב הביא הדבר בספק שקול ואדרבא שיטת רש"י וכו' הביא בלשון אבל וידוע כללי הפסק בזה עיין בפמ"ג בכללי הפסק, ובחת"ס בתשובה כתב דשיטת הראב"ד הוא השיטה המחוורת, א"כ לפנינו בוודאי הוה הדין ספק וזה פשוט וברור.
ובודאי במקומות שאפשר הרי כדאי הדבר להתעסק לבדוק ולעשות לצאת מכל חשש בדבר המסור לרבים, אבל בוודאי אין מקום כלל להוראת חומרא בדבר שעפ"י גדרי הלכה הוא התר גמור, אלא א"כ ירצו גדולי הדור להחמיר משום מיגדר מילתא הרי כן הוא דרך התורה מדור דור, ובדבר שרצונם בכך הרי יכתבו ויחתמו בטבעת המלך להודיע לבני האדם דעת תורה. ואני לא באתי אלא לברר ההלכה למען אדע להשיב למי ששואל עפ"י יסודות ההלכה כי זאת הוא חובתינו וזכותינו בעולם והשי"ת יצילינו מכל מכשול.
והנה בעניין בדיקת כ' אמה היכא שנמצא ג' קברים שאינם ידועים, או במצא ג' כוכין וכו' שאינם ידועים וכמו שנפסק ברמב"ם בפ"ט עיי"ש כל הפרטים, הנה כבר נתבאר במכתב אחר שבדיקה זו לרמב"ם והראב"ד הוה בדיקה מדרבנן, דהרי מה"ת כל קרקע בחזקתה ואין מחזיקין טומאה ממקום למקום ושם הארכנו קצת בזה שברמב"ם גופא מבואר שהוא מדרבנן דמפרש מתני' דהתם דכהן אינו נטמא לתרומה בעפר שהביאו ממקום שלא נבדק, וכן מבואר בראב"ד דהוה דרבנן בסוף הפרק שם, והנה לא מבעיא לשיטת הרש"ל והט"ז והש"ך ורוה"פ ביור"ד ססי' נ"ז (וסי' פ"ד ט"ז סקי"ד) ומג"א באו"ח סי' תס"ז ס"ק י"ב דדבר הבא מעלמא לא הוה בתלתא חזקה כלל א"כ כ"ש הכא, אלא דכאן החמירו לכתחילה מדרבנן, אולם אף לחלוקים הרי הכא עדיפא דהרי נוסף דאין מחזיקין ממקום למקום, ועיין בחק יעקב שם דכתב דקצת ראי' נגד המג"א מהא דשכונת קברות בנזיר ס"ה ע"כ, נראה לענ"ד דלא נתכוון להוכיח מהדין של בדיקת כ' אמה, אלא דכמה דינים יש בשכונת קברות לגבי פינוי ותבוסה עיי"ש בסוגיא וברמב"ם שם, ובזה כתב דקצת יש להוכיח מהא דאמרי' דבנמצא ג' הוה דין שכונת קברות דנקברו מדעת באופן של שכונת קברות ולא אמרי' דכל אחד הזדמן קברותו, וע"ע במקור חיים, וע"ע בשו"ת בית שלמה יור"ד ח"ב סי' רי"ט, אמנם בכל אופן ברמב"ם ובראב"ד שם מוכח בפשיטות דהוה דין דרבנן.
ומה שראיתי איזה סברא של חשש של מיעוט המצוי וכו' הוא דבר המופרך מעיקרא הן מצד ההלכה והן מצד המציאות שא"א לאמרו כלל בספק שבא למקום מעלמא בקרקע עולם והרי זה כ"ש ממה שהסכימו הרש"ל הט"ז והש"ך והמג"א והפמ"ג וכו' דאף בקדירה ליכא דין חזקה אף בנמצאו ג' בדבר שבא מעלמא כמש"כ לעיל, ועוד דאפי' לשיטתם הרי כל דין מיעוט המצוי היכא שא"א לבדוק שרי אף לכתחילה לאכול כמבואר ביור"ד בסי' פ"ד סעי' ט' מתשו' הרשב"א עיי"ש [והרי גם הכא איכא עוד כמה ספיקות כמו שנתבאר וע"ע ביור"ד סי' ל"ג בט"ז ס"ק י"ח בביאור שיטת הרמ"א בחיוב הבדיקה במיעוט המצוי], וכל דבר שהוא טירחה גדולה לבדוק הוה כדין א"א לבדוק כידוע בפוסקים בכ"מ. ובעצם המציאות הוא גם מופרך דהרי אם יקחו כל "המטר" של כל השטח לעומת המערות קבורה שנמצא הרי לא יגיע אף לאחוז אחד, ועוד הרי מעולם בנו בנינים בכל הסובב ובניין המושב זקנים הרי הוא בניין ישן מאד, והרי בניין הציון עצמו הוא בניין גדול מאד מאד שבנוי בשיפוע ההר כג' ד' קומות ולכל זה צריך וודאי יסודות וחפירות, וכתבתי ראיות אלו אף שא"צ כלל לעצם הדין בשביל להוציא מליבם שאין בדבריהם ממש, ובאמת לא נמצא שום מקום שחוששין למיעוט המצוי ממקום למקום בדבר דאתי מעלמא דכל מקום יש לו חזקה בפני עצמו, וכל מיעוט המצוי הוא דווקא בדבר שהורע חזקת אותו דבר אחר שהוברר שבטבע מצוי בו הרחש, או במילתא שחזקתו בא ע"י רוב או ע"י מעשה ועתה נמצא שאינו מן הרוב, [והרי כל דבר שאין מתכוון דמותר שרי כל שאינו פ"ר, ונזיר חופף ומפספס כל שאינו פ"ר, ופשוט שלא נאמר דהיכא דהוה מיעוט המצוי דאסור, דבדבר שתלוי במקריים לא שייך דבר המצוי, וע"ע גדולה מזה בט"ז באו"ח סי' שט"ז סק"ג ודו"ק, וע"ע הסוגיא בפרק כל שעה כ"ה ע"ב ודו"ק ואכמ"ל]. וזאת מלבד גוף המציאות שמופרך כמבואר, ואין זה אלא גיבובי חומרות שלא כהלכה.
והנה עדיין יש לבאר דהלא מצאנו במתני' אהלות פי"ו (מ"ב) ובסוגיא בכתובות דף כ' ע"ב בדין התלוליות שסמוך לבית הקברות וא"כ לפ"ז ניחוש בכל מקום שנמצא ג' קברים גם לתלויות ולא תסגי בבדיקת כ' אמה, אמנם נלענ"ד דדין תלוליות הוא דוקא במקום מסוים שיש בה חשש וצד ריעותא מצד עצם מקומו ולכך נשנה הדין דווקא בתלוליות ולא שסתם גזרו בכל הסמוך לבית הקברות, והיינו שהיה ידוע להם איזה מקומות שנקראו תלוליות ושבהן יש איזה ריעותא לחשוש, ושו"ר שכן משמע בסדרי טהרה עיי"ש. ודין שדה בוכין הרי משמעות הדברים דהוה מקום ידוע ששמו כן הוא. ומה שראיתי במי שר"ל דמקום שיש כמה קברים הוה לכל המקום דין בית קברות מה"ת לא ידעתי מה היה לו וכי עד כמה צריך לחוש לדעתו ומאין הוציא דין כזה מהתורה אחר שלמדנו בתורה הק' דיני חזקות והעמד דבר על חזקתו, והיכן מצא חילוק בין נמצא ג' קברות שאינם ידועים ליד קברות ידועים ואפ"ה מפורש שכל הבדיקה הוא רק עד כ' אמה, ועוד שכבר כתבנו שמדברי הרמב"ם והראב"ד מוכח שהבדיקה אף בתוך כ' אמה הוא מדרבנן דהרי לרמב"ם אף קודם הבדיקה אין העפר שהוציאו מטמא אף מדרבנן אף לתרומה אף שידוע כמה מעלות עשו חכמים לתרומה וזה ברור ופשוט ובחינם תולה בוקי סריקי בגדולים. ובעיקר הדבר היכא שמצד עיקר הדין וכל פרטי הדין ושיוצא מכלל הספיקות דלעיל דצריך בדיקה של כ' אמה אנכי בעניי איני מורה בזה, אולם היכא שהשאלה נוגע רק בהליכה ע"ג מערות ולא בחצר המערה ובתוך המערה, דבכה"ג איכא עוד כמה ספיקות כמבואר, בזה הדבר נוטה להתר אף לכתחילה, ולמעשה צריך בכל מקום לדון כפי המציאות של כל מקום. וכבר הובא דבשו"ת מנח"י (ח"ח סי' קכ"ב) בנה יסודו דהיות דאין בקיאין בבדיקה זו א"כ אין חובה בזה משום דא"א להתברר וכבר כתבו מזה, ולעניין המציאות במירון כבר כתבנו למעלה. והשי"ת יצילינו מכל מכשול וטעות ונזכה במהרה לאפר הטהרה.
סיימתי כמקצר ועולה ומקצר ויורד כפי מיסת הזמן שנפנה בס"ד בעיתים חלוקים לכך.
<h3>בענין חזקת טהרה במירון</h3>
הרב יוחנן אלכסנדר לומברד
היות שבשנים האחרונות עשו הרבה חפירות חדשות ובדיקות חדשות בכל האזור ומצאו הרבה קברים ומערות גדולות חדשות עם הרבה כוכים בכל האזור שלא היו ידועים לכל הרבנים ותלמידי חכמים עד עכשיו, וכהיום לכאורה נראה שכל האזור הוא בית הקברות ובודאי קברו שם עוד הרבה מתים, לכן בכל מקום ומקום שעדיין לא חפרו לבדוק אם יש גם כאן רושם מקבר יש חשש שמא גם כאן קבור מת תחת האדמה או שמא עומדים כאן על המשך ממערה סתומה. וכבר ביארנו בס' טהרת מירון בשם גדולי הפוסקים שמערה שנסתמה מטמאה מעליה מן התורה, עיי"ש.
ועי' בחזו"א בהלכות תולעים (יו"ד י"ד סוף סק"ז) בביאור ההלכה אימתי אומרים שאם מצאו ג' חוששים לעוד, ומדוע אמרו חז"ל שאם מצאו ג' מתים קבורים יחד בצורה מיוחדת חוששים לשכונת קברות, וז"ל, דקבורתן בשכונת קברות חשוב כטבע שסיבה אחת הביאתן למקום זה, שמנהגו של עולם לייחד שדה קברות, אבל אין דרך לקבור מתים בשדות בלתי מוכנות לכך עכ"ל. ואע"פ שהכא אנחנו דנים לאחר שהרחיקו יותר מכ' אמה, זהו דוקא בשדה רגיל שמצאו בה ג' מתים ולא מחזיקים שאר כל השדה, אבל הכא נראה לעין מכח ריבוי המערות וקברים שכל האזור מיוחד לקבורה. ולכן ראוי לחשוש על כל מקום ומקום שגם כאן קבור מת כיון שסיבה אחת גורם להביאן לכאן כיון שבאופן כללי כל המקום מיועד לקברות.
וכן מצינו שגזרו על תלוליות הסמוכות לבית הקברות שמא קברו שם נשים נפליהם משום שלא הגיעו לבית הקברות, ופשיטא שבבית הקברות עצמו לא היה צורך לגזור כיון שהוא מקום המיועד לקבורה. וכיוצ"ב שמענו שמועות שלא בררנום על קברים שונים ממאות השנים האחרונות שאינם מסומנים כיום. וכבר יצא פסק מביה"ד דצפת לפני קרוב למאה שנים על כך וכנראה שלא נתפרסם כל כך בזמנו, ולא שמענו על בית דין אחר שהתיר את איסורם.
ועוד יש לדון מצד שדה שאבד בו קבר, בין מצד הקברים הנ"ל ובין מצד המסופר בספרי המסעות על קברים רבים שאינם נראים לנו כיום, אמנם קשה לברר כוונתם בדיוק ושמא הם הם המערות שנראים כיום, וא"כ יש לדון בזה אם תלוי במחלוקת אם זו שאבדה היא זו שנמצאה (פסחים י., בכורות כה:).
ואם נבוא להתיר מצד ספק טומאה ברה"ר, אזי יש לדון מד' צדדים:
א. יש הרבה פוסקים שכתבו שלא נאמר אלא לענין טומאה בלבד, אבל כהנים מוזהרים בזה.
ב. אולי כיון שאפשר לברר יותר לא נאמר הדין ספק טומאה ברה"ר.
ג. בתוס' כתובות (כח:) משמע שכל מקום שהוא ספק הקבוע לכל העולם לא הקילו ברה"ר.
ד. אם נדון להתירא מטעם ספק טומאה ברה"ר הרי הרבה מקומות שם דינם כרשות היחיד, כגון בית הכבוד ואחורי שיחים ובלילה וכיוצ"ב, וכן לפני ל"ג בעומר כאשר מקימים שם אהלים רבים, ואם באנו להתיר מחמת ספק טומאה ברה"ר א"כ נתננו דברינו לשיעורין ונתננו מכשול בפני הכהנים שאינם מבחינים בזה.
ואם נפסוק שבמקומות שאין קברים ידועים יהיה רק טומאה דרבנן, יש לנו עדיין לדון אם מותר לכהן להטמא במקום מצוה, דשמא רק בטומאה קלושה כגון שדה שנחרש בו קבר וחו"ל הקילו אבל לא בשדה שאבד בה קבר. וגם באותם מקומות שהקילו בגזרתם דעת התוס' שרק במקום מצוה גדולה של לימוד תורה ולישא אשה הקילו, וכ"פ האג"מ (יו"ד ח"א סי' רמ"ט). ואפילו לדעת השאילתות שמיקל בכל מצוה (עי' ב"י ריש סי' שע"ב) הרי העולים לאתרא קדישא דהתם מסתמא אינם נזהרים לשהות רק שיעור הנצרך לצורך מצוה בצמצום, וגם מהלכים אנה ואנה וכל מקום הוא ספק בפני עצמו. ועוד זאת, דהריטב"א (ב"ב קא.) כתב שבדבר התדיר אפילו במקום מצוה לא התירו דאם לא כן בטלה גזרתם, עיי"ש.
ואם נדון מצד שעד היום עלו רוב רובם של הכהנים סביבות הציון ולא חששו, הרי עד עכשיו לא ידעו הכהנים שכל האזור מלא בקברים ומערות קבורה. והרי לפני כשנתיים פתחו את רצפת אהל משה ושם מצאו קברים תחת הרצפה, וגם תחת הכביש שליד פתח חצר מערת רשב"י פתחו לאחרונה מערה ומצאו שכל הכהנים עברו דרך ע"ג אהל הקבר.
ואין זה דבר חדש, דעי' תוס' סנהדרין יב. ד"ה שעיבר שהביא מהירושלמי (פסחים פ"ט ה"א) דגולגולתו של ארונה היבוסי מצאו תחת המזבח, והכהנים הקדושים שעבדו בבית המקדש האהילו עליו. אלא שכל זמן שלא הוחזק טומאה היה מותר ולאחר שמצאו קבר מעכשיו אסור מן התורה.
וכן במה שנהגו הכהנים שהקילו ונכנסו לתוך האהל על סמך השמועה שבנו הבנין ע"ג פותח טפח, הרי עשו שם הרבה שינויים, ולפני שנתיים כשפתחו המערה באהל משה מצאו קברים באופן שכל הבנין היה טמא מן התורה, ובמשך הדורות עשו עוד שינויים כגון בהרחבת הבנין ומסתבר שעכשיו מאהיל על קברים נוספים, וק"ו שיש לחוש דאפילו את"ל שבעת הבניה היה פותח טפח מ"מ עכשיו נסתם. ולפי האמת אפשר לבדוק בכל הבנין ולראות אם יש מקום ששייך לומר ששם הוא הפותח טפח. ועוד שיש עדות מהאדמו"ר משינאווא זצ"ל בשם האר"י הקדוש בספר הגלגולים (כת"י) שבציון התנא רשב"י במירון לא עשו פותח טפח.
<h3>נתינה בצוואה לבנים הזכרים בתורת ירושה או בתורת מתנה</h3>
הרב מתתיהו שוורץ
א. ע"פ דין התורה בנים הזכרים יורשים את אביהם מיד במות אביהם וא"צ לשום קנין כלל, לעומת זה כשרוצה לתת לבנותיו אזי צריך הוא להקנות להם בחייו נכסים דאל"כ הרי מיד במותו יירשוהו בניו הזכרים.
ומקדמת דנא כשנהגו שנתנו לבנות שטר חצי זכר היינו שתקבל הבת במות אביה חצי חלק זכר, ואז לא הוצרכו לעשות צוואות לפני מותם כיון שהבנים הרי בין כך ירשו חלקם, ולבנות הרי נתן להם כבר בעת הנשואין שטר חצי זכר, ובזה זכו בחלקם חצי זכר במות אביהם, וע"כ לא הוצרכו לעשות צוואה (אעפ"י שכשרוצה לתת לאשתו או לצדקה צריך לעשות צוואה אבל עכ"פ בשביל הבנים והבנות לא הוצרך לעשות צוואה).
אלא שבזמנינו אנו הרי אין נוהגים לתת לבנות בעת הנשואין שטר חצי זכר וסומכין לתת לבנות בעת כתיבת הצוואה קודם מותו וכמו שביארנו באריכות במשפט הצוואה ח"א (עמוד סט) וכשכותבין כבר צוואה אזי מפרטים כבר הכל ונותנים בצוואה הן לבניו הזכרים והן לבנותיו אע"פ שבניו הזכרים בעצם יורשים בלי שום קנין.
אעפ"כ כשמסדר צוואה כותבים נוסח אחד בקנינים והתחייבות לכל המוטבים בצוואה הן הבנים והן הבנות.
ועפי"ז יוצא שבעצם נותנים לבנים הזכרים חלקם בתורת מתנה והתחייבות ע"י קנינים, וכמו שנותן לבנות חלקם כיון שמקנה ומתחייב כל נכסיו למוטבים בצוואה והרי הן הבנים והן הבנות הם המוטבים בשטר הצוואה.
ומה שיש לדון בזה, דלפי"ז לא יקבלו בניו הזכרים חלקם בתורת ירושה רק בתורת מתנה וקנין והתחייבות דהיינו שזכו בנכסי אביהם ע"י קנין שהקנה להם אביהם בחייו וכמו חלק הבנות שזכו רק ע"י קנין ולא בתורת ירושה.
ונשאלת השאלה האם הפסיד בזה מצות ירושה מהתורה כיון דלמעשה לא הוריש כלום לבניו הזכרים או לא כיון דלמעשה הרי עשה רצון התורה ונתן לבניו הזכרים ירושה [ומה שנותן קצת לבנות הרי מצינו שנהגו כבר בשטר חצי זכר מזמנים קודמים וכמו שנתבאר באריכות במשפט הצוואה ח"א (עמוד סו והלאה)].
הנה בכמה נוסחאות צוואה שראיתי, לא ירדו לפרט זה כלל וכן בנוסח הצוואה במנחת יצחק ח"ז סי' קלב כתב שמקנה ומתחייב וכו' ואח"כ כתב הריני מחלק נכסי לבני וכו' לבתי וכו' ובזה אפרט כל נכסי וכו' כל זה אמר בפנינו בתורת מתנת בריא מעכשיו.
וכן בנוסח הצוואה בדיני ממונות ח"ג ש"ד פ"ז כתב בנוסח, אמרתי לעדים וכו' בקנין גמור במתנת בריא למר וכו' וליורשי מר וכו'.
ולא נחתי לפרש שהבנים יזכו חלקם בתורת ירושה והבנות בתורת מתנה. וכנראה שלא חששו לזה.
ב. ובביאור הדבר אפשר לומר כיון דלמעשה צריכים כהיום לערוך צוואה קודם מותו כשרוצה לתת לבנותיו. א"כ צריכים כבר להכליל גם בניו הזכרים וקצת קשה לחלק בנוסח הצוואה בין הבנים להבנות (וראה להלן אות ד' ה').
ומהא דלכאורה בטלו דיני ירושה, לא קשה. דהרי אין עוברים בזה על מצות התורה כשנותן לבניו בתורת מתנה, דהרי לא העביר נחלה מבניו, והרי נותן נכסיו למי שציותה עליו התורה, ומה שנותן חלק גם לבנותיו הרי כבר הארכתי במשפט הצוואה ח"א עמוד סט והלאה דשרי לעשות כן יעו"ש.
ובעצם דין השארת ירושה לבניו אחריו, כבר הארכנו במשפט הצוואה ח"א (עמוד יט פ"ח ע"ב) בשם אביו של השל"ה בספר יש נוחלין שאין שום מצוה להשאיר ירושה, ורק כשנשאר נכסים אחריו יש דין ירושה שבניו יירשוהו.
וע"כ בנדונינו כיון שלא נשאר כלום אחריו כיון שחלקם במתנה א"כ לא ביטל דיני ירושה.
אלא דיש לדון דהרי אם היה משאיר קצת לבניו בתורת ירושה, היה מקיים מצוות ירושה, וכשנותן דרך מתנה אע"פ שלא עבר על דיני ירושה, מ"מ מפסיד מצוות ירושה, שהיה יכול לקיים.
<h4>קיום דין ירושה בחלק הצוואה שתוקפה ע"י התחייבות</h4>
ג. ואשר נראה ליישב בזה הוא דהרי בארנו דכל צוואה תוקפה ע"י שני דברים א. ע"י קנין, ב. ע"י התחייבות, והיינו דברים שאפשר להקנות מועיל ע"י קנין ודברים שא"א להקנות כגון דבר שלא בא לעולם בעת כתיבת הצוואה וכן חובות וכו' וכדי שיהא תוקף לצוואתו מודה שחייב למוטבים סכום גדול ואם קיימו סדר חלוקת נכסיו יפטר מחוב, ונתבאר כל זה במשפט הצוואה ח"א (עמוד כב).
וא"כ נראה שבחלקים אלו שזוכה רק ע"י התחייבות, מקיים המוריש דין ירושה בחלק שיזכו בניו הזכרים, והוא דהרי מצוה בחלוקת נכסיו שבניו ובנותיו יקבלו כל אחד ואחד סך פלוני ופלוני וגם יקבלו בדבר שעדיין לא בא לעולם ויבואו לעולם אח"כ, והרי לא כתב מאיזה כח וזכות יקחו חלקם בזה.
וא"כ יש לומר דבחלקים אלו יזכו בניו הזכרים בתורת ירושה, ואף שעשה תנאי בצוואתו שאם לא יקבלו המוטבים חלקם אזי יגבו החוב, מ"מ אין זה מגרע זכות הבנים בנכסים מכח ירושה, והרי הם זוכים בנכסים אלו מיד במות אביהם המוריש ע"פ דין תורה, כיון שאביהם לא הקנם ולא הורישם לאחרים בחייו.
ומה שעשה התחייבות ג"כ, הרי לחלק הבנים בעצם א"צ לשום התחייבות כיון דזוכים מדינא מכח הירושה, א"כ ההתחייבות לא יוסיף ולא יתן כלום, ורק לחלק שנותן לבנות בזה צריכים להתחייבות האב, דבלא זה, הרי לא זכו בנכסים אף שציוה להם ליתן כיון שלא הקנם, ומדין ירושה הרי אין זוכות בנכסים, ומה שמקבלות הבנות הוא רק מפי שאל"כ יתחייבו הבנים לשלם סכום הגדול שהתחייב.
ועפי"ז יש לומר דכל מה שזוכים הבנים בנכסים אלו זוכים בהם מדין ירושה, וכיון דלמעשה ברוב הפעמים יש להמוריש נכסים כאלו שמגיעים לרשותו אחרי כתיבת הצוואה וכן דברים שא"א להקנות וכו'. א"כ יוצא דבנכסים אלו קיים דין ירושה דאורייתא.
<h4>תיקון בנוסח הצוואה בחלק הבנים</h4>
ד. בפתחי חושן ירושה סוף פ"ד בנוסח הצוואה שתיקן כתב הנוסח באופן שיתקיים דיני ירושה על דברים מסויימים.
וכ"כ בהערות לנוסח הצוואה שם בהערה 2 שכתב ואפילו מחלק באופן שכל יורשיו יקבלו חלק עפ"י הצוואה נראה שמוטב שיזכו בתורת ירושה ולא בתורת מתנה ע"כ.
והיינו דמוטב שיזכו הבנים בחלקם בתורת ירושה כדי לקיים מצות ירושה.
וז"ל בנוסח הצוואה אני הח"מ ברצוני "שבחלק מנכסי" המפורטים להלן יזכו וכו' האנשים המפורטים להלן וכו' הריני מודה וכו' שהקנתי וכו' את גוף הנכסים המפורטים להלן לאנשים המפורטים להלן כו'. נכס פלוני אני נותן לפלוני, "שאר נכסי שלא נכללו בצוואה זו יש לחלקו בין יורשי כדיני ירושה ע"פ תוה"ק" וכו'.
ומבואר מדבריו דהצוואה אינה מתייחסת לכל נכסיו רק על חלק מנכסיו והם אלו שמפורטים להדיא. אבל שאר נכסי שלא נכללו בצוואה זו והיינו שלא פירטם קודם בזה יתקיים ירושה מדאורייתא.
והטעם כנ"ל כדי לקיים מצות ירושה בנכסים אלו, ומ"מ אף לדבריו יוצא שהחלקים שפירטם להדיא בצוואתו והם [כנראה] רוב הנכסים בזה יזכו גם בניו הזכרים בתורת מתנה והתחייבות ורק אלו שלא פורטו בצוואה בהם יקיימו ירושה בדאורייתא. וכדי לקיים המצוה.
<h4>נוסח הצוואה בספר משפט הצוואה - נוסח הארוך והקצר</h4>
ה. בנוסח הצוואה בספר משפט הצוואה ח"א - בנוסח הארוך תוקן גם פרט זה, ובנוסח זה יזכו הבנים הזכרים "בכל חלקם" בתורת ירושה והוא דז"ל הצוואה בסעיף ב, רצוני כי לאחר אריכות ימי ושנותי "יירשו בני נכסי כפי חוקי התורה" עם זאת ברצוני כי יותן לבתי וכו' לצדקה וכו' ובסעיף ג' ע"פ האמור יחלקו נכסי באופן דלהלן לבני וכו' לבתי וכו'. ובסעיף ד' הנני מודה וכו' כי החלקים הנ"ל אשר ברצוני שיותן למוטבים המפורטים לעיל "סעיף ב' " הקנתי להם במתנת בריא וכו'. ובסעיף ה' הנני מודה בהודאה גמורה וכו' שהתחייבתי למוטבים הנ"ל.
בסעיף ב' - סך של וכו'. ע"כ.
וביאור הדברים הוא דבעצם בנוסח צוואה זה יורשים בנים הזכרים כל חלקם מכח ירושה דאורייתא, ורק כיון שרוצה שגם בנותיו יזכו בחלק מנכסיו ע"כ מסדר בסעיף ג' סדר חלוקת נכסיו כפי שרוצה, ובסעיף ד' מקנה רק למוטבים בסעיף ב' והמוטבים הם רק הבנות ורק להם מזכה ומקנה וכן בסעיף ה' רק למוטבים אלו מתחייב ולא לבנים, וא"כ יוצא שלבנים לא הקנה להם חלקם ולא התחייב להם כנגד חלקם והם יזכו בחלקם רק מכח ירושה ע"פ דין תורה.
ובנוסח זה הרווחנו שפשוט שיתקיים דיני הירושה בכל מה שיזכו הבנים.
ובנוסח הצוואה - נוסח הקצר במשפט הצוואה בח"א שם לא נכנסנו לתקן פרט זה ובנוסח זה יצטרך מי שירצה לשנות כדי לקיים דין ירושה בחלק בנים הזכרים, ומ"מ כבר כתבנו לעיל שהרבה לא נחתו כלל לזה, וגם כתבנו שבדברים שלא באו לעולם בעת כתיבת הצוואה ושכל תוקף מתנתו בהם הם רק מכח ההתחייבות וכנ"ל, בזה יזכו בניו הזכרים מכח הירושה ע"פ דין התורה, וברוב הפעמים באים לרשות המוריש דברים שלא בא לעולם בעת כתיבת הצוואה וא"כ נראה שיקיים מצות הירושה בזה.
<h3>לשבור ביו"ט מצה שכתוב עליה אותיות</h3>
הרב גמליאל הכהן רבינוביץ
בשו"ע או"ח (סימן תע"ה סעיף ז') כתב הרמ"א, ונהגו לעשות שלש מצות של סדר מעשרון זכר ללחמי תודה, ועושין בהם סימן לידע איזה ראשונה או שניה או שלישית, ומניחים הראשונה עליונה והשניה באמצע והשלישית בתחתונה לכריכה. ע"כ. ובמשנה ברורה שם (ס"ק מ"ז) כתב, ואין לעשות אותיות להכירא, שכששוברין אותה הוי מוחק ביו"ט. עכ"ל. ומסתימת לשון המ"ב משמע שבכל אופן אסור לעשות אותיות.
וקשה לי דהרי ברמ"א או"ח (סימן ש"מ סעיף ג') כתב, אסור לשבר עוגה שכתב עליה כמין אותיות אף על פי שאינו מכוין רק לאכילה דהוי מוחק. ע"כ. ובמשנה ברורה שם (ס"ק ט"ו) כתב, ודוקא כשכותבין על העוגות אותיות מדבר אחר, אבל כשהכתיבה היא מהעוגה עצמה בדפוס או בידים, שרי, דאין שם כתיבה עליה, וממילא לא שייך בזה מחיקה. עכ"ל. ולמה א"כ בהלכות פסח לא פירט המשנה ברורה שאם עושה אותיות ממין המצה כן מותר, וצ"ע.
א) והגאון רבי ברוך ראובן שלמה שלזינגר שליט"א, מח"ס "ברכת ראובן שלמה", כתב לי לתרץ וז"ל, לכאורה הערה יפה היא, אולם ננסה בעז"ה ליישבו, הנה בסימן תע"ה כתב המ"ב דינו בשם תשובת הרמ"א סימן קי"ט, וכ"כ החוות יאיר בסימן ט"ז בשם הרוקח סימן ר"פ, שאין לעשות סימן על המצות אותיות וחיה ועוף, והרוקח והרמ"א לא חילקו בין אותיות מדבר אחר לבין אותיות מהמצה עצמה, ואילו בסימן ש"מ כתב המ"ב חילוקו בשם מהר"ש הלוי וכנה"ג, והמג"א בסימן ש"מ סק"ו מביא חילוק זה של מהר"ש הלוי וכנה"ג, ונשאר המג"א בצ"ע על זה, והיינו משום שהרמ"א בשו"ע סימן ש"מ כתב בשם המרדכי דאסור לשבור עוגה שכתב עליה כמין אותיות, ולא חילק המרדכי והרמ"א בין אותיות מדבר אחר לבין אותיות מעוגה עצמה.
וכיון שהמג"א נשאר בצ"ע על חילוק הנ"ל, לכן מובן למה העתיק המ"ב בסימן תע"ה דברי תשובת הרמ"א סימן קי"ט בלי שום חילוק, שהרי הרמ"א עצמו לא חילק חילוק זה, לא בתשובת הרמ"א, ולא בשו"ע סימן ש"מ, וגם המג"א בסימן ש"מ נשאר בצ"ע על חילוק זה.
אולם עיקר השאלה היא למה בסימן ש"מ העתיק המ"ב להלכה חילוקו של מהר"ש הלוי וכנה"ג, בלי שום סייג שהרמ"א לא חילק חילוק זה, וגם המג"א נשאר בצ"ע על חילוק זה, וכיון שהחפץ חיים ובנו סידרו את המ"ב אפשר דאחד הכריע כרמ"א, ואחד הכריע כר"ש הלוי וכנה"ג. כמו בבישול עכו"ם דבסימן שי"ח סקי"ד כתב הח"ח כהרא"ה, ובסימן כ"ח סקס"ג כתב בנו כרשב"א.
אולם נראה ליישבו בדרך אחר, דהנה המג"א בסימן ש"מ כתב דלפי הרמ"א לא רק אותיות על העוגה אסור לשבור, אלא גם ציורין אסור לשבור, ולפי זה הביא הדגול מרבבה הוכחה גדולה לחילוק של מהר"ש הלוי, מהא דאיתא בפסחים (דף ל"ז א') יוצאין בסריקין המצויירין בפסח, אלא דלכתחילה אין עושין סריקין מצויירין בפסח, מפני ששוהה עליה ומחמצתה, ויוצאין היינו בליל ראשון של פסח שהוא יו"ט, הרי חזינן דמותר לשוברן ביו"ט, ומזה הביא הדגמ"ר ראיה לחילוק של מהר"ש הלוי דאותיות מן העוגה עצמה מותר לשבור, והדגמ"ר עצמו מתיר אפילו אותיות מדבר אחר ע"ש ובמ"ב שם.
ולפי זה נראה לומר שדברי המ"ב מכולכל במידה ובמשורה, דהנה בסימן ש"מ מיירי הרמ"א היכא שיש לו כבר עוגה עם אותיות בשבת ורוצה לאכלן בשבת, על זה הכריע המ"ב בסימן ש"מ ודקדק בלשונו דאותיות מן העוגה עצמה אין שם כתיבה עליה, וממילא לא שייך בזה מחיקה, והיינו משום דכיון שהאותיות כבר עשויות והוא צריך לאכלן בשבת מותר לשברן כדי לאכלן, כי על זה איכא ראיה מפורשת מפסחים (דף ל"ז ע"א) דאוכלין בליל פסח מצות מצויירות.
אבל בסימן תע"ה מיירי אם מותר לעשות לכתחילה ערב פסח אותיות על המצות, על זה ליכא הוכחה מגמרא דמותר, שהרי גם סריקין מצויירין אסור לעשות לכתחילה ערב פסח, דאע"פ שהתם הטעם הוא משום שמא יחמיץ, מ"מ עכ"פ ליכא היתר מפורש דמותר לכתחילה, לכן דקדק המ"ב בלשונו וכתב בסימן תע"ה, ואין לעשות אותיות להיכרא שכששוברין אותה הוי מוחק ביו"ט, הרי דקדק וכתב, שלא לעשות מערב יו"ט כדי שלא יצטרך לשוברן ביו"ט, אבל אם כבר עשאן כבר כתב המ"ב בסימן ש"מ דאם עשאן מן המצה עצמה מותר לשברן בשבת. עכ"ל.
ב) והגאון רבי אברהם חפוטא שליט"א, ראש מדרש רמב"ם, ומח"ס "מענה לשון", ושא"ס רבים ונכבדים, כתב לי לתרץ וז"ל, לכאורה צריך להעמיד שלא היו האותיות מגוף המצה בכדי שלא יסתרו דבריו מסימן ש"מ ס"ק ט"ו, אלא דזה דחוק, דמאיזה מין יכתוב את זה, והרי לא אוכלים שום דבר עם המצה כי צריך לחם עוני, וי"ל בדוחק שכוונתו שעושה אותיות, אבל אינו אוכל אותם עם המצה, אלא מוריד אותם בשבירה.
וחשבתי לחלק באופן אחר, והוא דכל מה שכתב ביו"ט היינו דהאותיות היו מגוף המצה אבל עשאן לסימן שידע הא' והב' והג', ולכן צריך ליזהר דמאחר שעשאן לסימן שלא יתערבבו יש בזה חשש מוחק. ושם בהלכות שבת עשה אותיות סתם לאכילה או לקישוט וכדו', אבל לא לסימן, ולכן כל שהן מגוף המצה אין בהן חשש. ואתי שפיר.
וכל זה ליישב את דברי המשנה ברורה, אבל לעיקרן של דברים יש מחלוקת גדולה באחרונים יש אוסרים יש אוסרים בכל, ויש מתירים בכל, ואכמ"ל. עכ"ל.
ג) והגאון רבי חיים שלום הלוי סגל שליט"א, מח"ס "בירורי חיים" ד"ח, כתב לי לתרץ וז"ל, נראה לומר בפשיטות, דודאי המשנה ברורה סבירא ליה דהן לענין כתיבת אותיות על עוגה בשבת, והן לענין מצה בשבת ויו"ט, חדא נינהו, וכל זמן שנעשית הכתיבה מהדבר בעצמותו, או מהתבלין שרי, ולית ביה משום מוחק. ומה שלא הביא כן בהלכות פסח, משום דהא בשו"ע (סימן ת"ס ס"ד) נתבאר מדברי הגמ' (פסחים לז, א) דאין עושין סריקין המצויירין בפסח על המצה, ומבואר ברש"י מפני ששוהה עליהן לציירן, ואין נותנין מהר לתנור ומחמיצין. וכיון שכן, אין עושין כלל אותיות על המצות. כמו שכתב בשו"ע הרב (שם ס"ח) דטוב למהר לעשותו בכל מה דאפשר ע"כ, והסימנים שעושין כתב הלבוש (סימן תע"ה ס"ז) יהיו רק מחריצים או מנקבים וכהאי גוונא ע"כ, ובהן ליכא שום חששא ומישושא. ולכן לא כתב המ"ב החילוק שכתב בהלכות שבת.
שוב ראיתי בכף החיים (סימן ת"ס סקל"ה - סימן תע"ג ס"ק קי"ח - סימן תע"ה סק"פ) שכתב להדיא בהלכות פסח, דבאם האותיות הם מהמצה עצמה אין איסור לשברם.
ותו איכא למימר, מאחר דעיקר מקום דין זה בהלכות שבת, סמך המשנה ברורה על הבאר היטב (סימן תע"ה סקי"ח) שכבר כתב לעיין בהלכות שבת סימן ש"מ ס"ג. עכ"ל.
ד) ופירסמתי הסתירה הנ"ל ממשנה ברורה בקובץ "מוריה" גליון תמוז תשס"ה (עמודים ק"פ - קפ"א). ושם בגליון אב תשס"ז (עמוד קמ"ג) כתב לתרץ בזה הג"ר יוסף מנחם צבי הלוי מאנן שליט"א, וז"ל, ונראה פשוט דהיות שקשה לעשות מהמצה עצמה שלא יהי' שאלה של כפולה או דבוקה, א"כ בדרך כלל אם עושים אותיות, עושים מדבר אחר על כן כתב סתם להזהר לא לעשות כן שלא יוכל לשברם, אך הראוני דבסי' ת"ק ס"ק י"ז כתב גם המ"ב דאין לעשות אותיות, וגם לא כתב היתר הנ"ל, ואולי כתיבה גרע יותר, דבמוחק צריך ע"מ לכתוב, ואולי החמיר ביו"ט יותר, וצריך ביאור. עכ"ל.
ה) ובקובץ "מוריה" גליון אב תשס"ט (עמוד קנ"ח) כתב עוד לתרץ בזה הג"ר אריה דביר שליט"א, וז"ל, הנה בגמ' (פסחים דף לז ע"א) דאין עושין סריקין המצויירין בפסח, ואמנם שם איתא דיש נ"מ בין של כל אדם לבין של נחתומין.
אך בשו"ע (סי' ת"ס סעיף ד') פסק אין עושין סריקין המצויירין, וכתב שם במ"ב (ס"ק י"ד) לפי שהוא שוהה עליה לציירן, ופעמים יבוא לידי חימוץ ע"י שהיה זו, ואפילו רוצה לעשות הציור ע"י דפוס שאינו שוהה כלום, אעפ"כ לא חילקו חכמים, ואסרו הכל, שהרואה שנאפו מצות אינו יודע שנעשו ע"י דפוס, ויבוא להתיר אף בלא דפוס, וכן אין חילוק בין סריקין של בעל הבית ובין של נחתומין, אף דנחתומין קבועין ומורגלין בזה, ואין שוהין בעשיתן אעפ"כ אסור, ואפילו אם המצות הן רקיקין דקים שאינם ממהרין להחמיץ אעפ"כ אין לעשותם מצויירין ע"כ. עיין שם שעה"צ (אות כ') דס"ל שהשו"ע פסק כדעת המחמירין.
ומיניה מה שכתב דאין לעשות סימן ע"י אותיות משום מוחק, על כרחך היינו ע"י דבר אחר, דמדבר עצמו בדפוס או בידים אסור משום חימוץ, ועל כן כתב המ"ב דאין לעשות דהוי מוחק, ולא אמרינן כאן אלא רק ע"י דבר אחר, ובזה הוי מוחק ביו"ט. עכ"ל.
ו) והגאון רבי חזקיה דחבש שליט"א. רב ק"ק שתילי זיתים בראש העין, כתב לי לתרץ, וז"ל, ראיתי להאיר שאכן ה"באר היטב" בסימן תע"ה אחר שהביא דין זה שאין לעשות אותיות במצה, ציין ועיין לעיל סימן ש"מ, ס"ג מש"ש, ע"כ. ואפשר שהמ"ב סמך כבר על מה שכתב בסימן ש"מ, שסימן זה קודם לכן, גם ציין למקור הדברים בשער הציון שו"ת רמ"א, ובזה רמז לכל הענין דאיתא בסימן ש"מ דיש מתירים היכא שהכתב מגוף העוגה.
אלא דאכתי צריך ביאור, שמסתבר מאד שבמצה עשיית האותיות הם מהמצה עצמה, ולא יוסיפו דבר אחר על המצת מצוה, וא"כ היה לו למ"ב עכ"פ להביא את דעת המתירים בכה"ג, ואשר צריך לומר בהכרח שגם לדעת המ"ב בסימן ש"מ, שמתיר לשבר העוגה כשהכתב מגוף העוגה, זהו היכא שכבר נעשה הדבר אזי שרי, אבל לכתחילה לעשות כן אפשר דיש לחוש למה שכתב בשו"ת רמ"א דלא נחית לחלק בהכי, ובכאן בסימן תע"ה מיירי בענין לכתחילה, ולזה כתב המ"ב נהגו לעשות סימן, אבל אין לעשות אותיות לכתחילה, ואף שסיים דבריו שכשמשבר המצה עם האותיות הוי מוחק ביו"ט, הכוונה שיש בזה ענין של מוחק ביו"ט עכ"פ לדעת הרמ"א בשו"ת, ולכן אין לעשות כן לכתחילה, וביותר שכאן מיירי במצת מצוה, שלא תהא נעשית המצוה עם עבירה, חשש המ"ב ביותר. גם אפשר שלא יבואו לעשות אותיות מדבר אחר. עכ"ל.
ז) והגאון רבי אהרן ליברמן שליט"א, מח"ס "משנת אהרן", כתב לי, וז"ל, על דבר הסתירה שעורר בדברי המשנ"ב, דבהל' שבת (סי' שמ ס"ק ט"ו) כתב שאין איסור מוחק באותיות על גבי עוגות, אלא אם נכתב בדבר אחר, לא כשעשה האותיות והוציאן מהעוגה עצמה, ובהל' פסח (סי' תעה ס"ק מ"ז) העתיק סתמא דאין לעשות אותיות וציורין על המצה, דכששוברן הו"ל מוחק. - יש לציין שכבר העיר מזה בשש"כ (פי"א הערה לא) והניח בצ"ע, ובשו"ת שבט הלוי (ח"ט סימן עז) כתב מוח"ז הגאון שליט"א ליישב עיי"ש. עכ"ל.
ח) והגאון רבי אלון ארביב שליט"א, מח"ס "חוקת הפסח", ושא"ס, כתב לי לתרץ, וז"ל, ראיתי את תמיהת כת"ר בשאלתו, ואסכם אותה בתמצית: הרמ"א (תע"ה סע' ז') כתב וז"ל: "ונהגו לעשות שלש מצות של סדר מעשרון זכר ללחמי תודה, ועושה בהם סימן לידע וכו'" והמשנ"ב (או"ח סי' תע"ה סקמ"ז) ס"ל "דאין לעשות אותיות להכירא שכששוברין אותה הוי מוחק ביו"ט", וקשה דהרי הרמ"א (ש"מ ס"ג) כתב: "אסור לשבר עוגה שכתב עליה כמין אותיות, אף על פי שאינו מכוין רק לאכילה דהוי מוחק". והמשנ"ב שם כתב "ודוקא כשכותבין על העוגות אותיות מדבר אחר, אבל כשהכתיבה היא מהעוגה עצמה בדפוס או בידים, שרי, דאין שם כתיבה עליה, וממילא לא שייך בזה מחיקה". עד כאן התמיה בקצרה.
תמיהת כת"ר אומרת דרשני, ומצריכה עיון, דהרי ט"ז והמג"א כתבו מפורשות דדוקא כשכותבין על העוגות אותיות מדבר אחר, אבל כשהכתיבה היא מהעוגה עצמה בדפוס או בידים, שרי, וכן מצינו בברכי יוסף (שם) דכתב, דאם הכתיבה היא מגוף העוגה שרי. ואנסה בעזרת החונן לאדם דעת להשיב כפי הנראה לענ"ד:
הנה הדגול מרבבה (ראש החולקים) פסק כנגד שיטת הרמ"א, ובעיוני העמוק בדג"מ נראה אולי להשיב ולהסביר עד כמה שניתן את הסתירה, לכאורה בדברי המשנ"ב.
וזה לשון הדג"מ: "...ונלע"ד דמהר"ם שם נשאל על עוגות התינוקות שכותבין עליהם אותיות ותיבות וכו', וכיון שכתב עוגות התינוקות בה"א הידיעה, נלע"ד שהיו רגילים לכתוב בכוונה שיאכלנו לסגולה להתחכם, ואם כן הוה מתכוין, וגם לאו מקלקל, לכן לא התיר רק לתינוקות, אבל בענין אחר מותר אף לגדולים והמחמיר וכו'", עכ"ל. משמע מדקדוק דברי הדג"מ המחלק בין הדינים: א) דינא חדא, דרגילים לכתוב בכוונה כסגולה, ולפיכך נראה לו שזו סברת האוסרים. ב) דינא תרתי, דאין שם כתיבה, וממילא אין דין מחיקה, וכדעת רוב האחרונים.
ומסכם הדג"מ דאם רגילים לכתוב בכוונה כסגולה, הרי זה מתכוין, ואולי אפשר להבין את סברת האוסרים דכותב מתחילה, ולפיכך אסר המהר"ם מרוטנבורג המרדכי, ואזלא הרמ"א לשיטתם.
וא"כ נחזור לקושיה על המשנ"ב בהל' פסח דכיצד כתב "דאין לעשות אותיות להכירא שכששוברין אותה הוי מוחק ביו"ט", וכי מחיקה זו לא חלה בשבת, והרי כתב להיתרא בהל' שבת "...כשהכתיבה היא מהעוגה עצמה בדפוס או בידים, שרי, דאין שם כתיבה עליה, וממילא לא שייך בזה מחיקה".
לכאורה, ניתן להשיב ע"פ מש"כ מרן הב"י (הל' פסח תע"ה) ד"אם נשברה אחת מהשלש מצות, או נאבדה, נכון לאפות אחרות, משום אסמכתא דשלשה עשרונים", עכ"ל. משמע דכל דין הרא"ש והטור הוא משום אסמכתא, וכלל בידינו שאסמכתא הנ"ל לאו דינא הוי, והראיה דמרן ז"ל בשלחנו הטהור לא פסק, ורק הרמ"א הביא דינא דשלשה עשרונים וכו', ואם כן, דמה שכתב המשנ"ב (סקמ"ז) בהאי דינא שהביא הדגול מרבבה שהיו רגילים לכתוב בכוונה, ואף כאן בדין המצה דכותב על המצה וכו', נראה לכאורה דמתחילה כתב להיכרא, ולפיכך אסר המשנ"ב, ופסק דכששוברין הוי מוחק ביו"ט, וניתן לומר דהמשנ"ב ביו"ט לא סותר את דבריו במה שכתב בשבת, אלא שבדין שבת דאין שם כתיבה עליה, וממילא לא שייך בזה מחיקה, וזה דומה לביסקוויט שיש עליה פירסום, כמו עלית וכדו', דהרי זו היא דרך אכילתו, אך במצה הוי סימן לידע איזה ראשונה, ולכן אין לעשות אותיות משום היכרא, ואז לשיטת המשנ"ב שכששוברין את המצה הרי זה כמוחק ביום טוב, ומכאן ניתן להבין דהמשנ"ב בפסח ס"ל כמחמירים, מאחר שרגילים לכתוב בכוונה, ודין זה דומה לכאורה כ"סגולה להתחכם" כמובא בדג"מ הנ"ל, ולפיכך, אסר המשנ"ב לצייר אותיות. ודו"ק.
ואוסיף, דהמשנ"ב (בהלכות שבת) כתב "דאין שם כתיבה עליה, וממילא לא שייך בזה מחיקה" ואילו בפסח "...דאין לעשות אותיות להכירא", דין פסח שונה משבת, כי כשכותב על המצה כותב אותיות גדולות להיכרא, ובודאי כשישבור המצה לאוכלה, תמחק האות הגדולה (להיכרא), משא"כ בדין שבת שהכתיבה אינה להיכרא, ומה חשוב אם פורס העוגה מכאן או לכאן, או פורס הלחם עם שם פירסום, והחידוש שבמצה בפסח (המדקדקים כשיטת הרמ"א) חשוב להם הסדר של המצות, וא"כ לשיטת המשנ"ב יש להחמיר, ועדיף לכתוב באותיות קטנות, ואף אם אפשר בלע"ז, וכמובא ביביע אומר (ח"ה), ואכמ"ל.
ונראה לי להוסיף דאותיות שכותב אותם להיכרא, חשש המשנ"ב למובא בשבת (ע"ה:) "כתב אות אחת גדולה, ויש במקומה לכתוב שתים פטור, מחק אות גדולה, ויש במקומה לכתוב שתיים - חייב, וכן פסק הרמב"ם ומרן הש"ע (בסימן ש"מ), לכאורה, תירוץ דחוק, דמחיקה של אות גדולה שניכר רישומה, ניתן לומר דבזה יש אולי חשש בדין מחיקה, לסוברים שיש כתיבה ומחיקה באוכלין, ודו"ק. עכ"ל.
וע"ע בקובץ "פעמי יעקב" גליון אלול תשס"ט (עמודים קנ"ז - קס"ב) בירור מקיף בענין אכילת עוגה שיש עליה אותיות או ציורים בשבת, מאת הגאון רבי יהודה אריה מ"צ הלברשטאם שליט"א, ראש כולל גארליץ צאנז, ע"ש היטב.
<h2>הערות</h2>
<h3>מתי נאמרה פרשת פרה אדומה</h3>
שלום וברכה!
ראיתי את מכתבו המעניין של הרב יעקב לויפר בחוברת מספר קנג (עמוד קנו). ומלבד כל ההוכחות שהביא שם נגד הגהת בעל תורה תמימה בפירש"י (שמות טו כה) "כיבוד אב" במקום "פרה אדומה", הנה נעלם ממנו שרש"י לקמן (שמות כד ג) מזכיר כבוד אב ואם ופרה אדומה, ע"ש. אמנם יש סיוע לדברי התו"ת מהגמ' בגיטין (דף ס' סע"א) שפרשת פרה אדומה נאמרה ביום הקמת המשכן, ע"ש. וא"כ לא במרה נאמרה, ואכמ"ל.
בברכה רבה
<h3>"שירת-החטה"</h3>
נאמ"ן ס"ט
איתא בפרק שירה: חטה אומרת: "שיר המעלות ממעקים קראתיך" וגו',
וצריך תלמוד מאי שייטא האי קרא לחטה דוקא.
והנה מטבע לשון ברכת הפת: "המוציא לחם מן ה'ארץ'" - קורא לקרקע בשם 'ארץ'.
ואילו מטבע לשון ברכת הירקות: "בורא פרי ה'אדמה'" - קורא לקרקע בשם 'אדמה'.
וכתב הגר"א ב'אדרת - אליהו' [בראשית פ"א]: אמרו חז"ל: על פירות הארץ אומר בורא פרי האדמה שנזרע ונעבד, חוץ מן הפת, שעל הפת אומר: המוציא לחם מן הארץ, מפני ששבעת המינים מיוחדים לארץ ישראל. ולכן מברכין עליהם על הארץ, עכ"ל.
וכ"כ הרשב"א [תענית י'., הובא בעין יעקב] דסתם ארץ היינו ארץ ישראל.
עוד נראה דאיתא בב"ר (פי"ג-יז) א"ר ב"ר שמעון: שרשי חטה תאנה וחרוב בוקעין בארץ "חמישים אמה". משא"כ שאר זרעים וירקות אינם אלא ג' טפחים, ע"ש.
והנה כתב המלבי"ם [שמות ה]: ההבדל בין 'ארץ' ובין 'האדמה' הוא ש'ארץ' כולל כל כדור הארץ גם בעומקו ועוביו. 'ואדמה' מציין לרוב רק האדמה למעלה, לא העומק עד לתהום, עכ"ל.
ואשר ע"כ חטה ששורשיה בעומק נ' אמה, הרי היא יונקת מן הארץ. ואילו ירק שאינו יורד כי אם ג' טפחים. ואם כן אינו יונק אלא מן האדמה, ולא מן הארץ.
ולכך שירתה של החיטה היא: "שיר המעלות "ממעמקים" קראתיך ה'", ששורשיה עמוקים בארץ נ' אמה יותר משאר ירקות.
<h4>הרב מ.מ. הכהן שפירא</h4>
רמות
<h3>הערות שונות</h3>
לכבוד מערכת קובץ "בית אהרן וישראל", שלו' רב.
רצוני להאיר בב' פרטים שהדפסתם בגליון האחרון (גליון קנ"ב), במדור "הערות".
במה שהבאתם (עמוד קמ"ו, הערות שונות) שלכאורה יש סתירה בדעת בעל ה"אור החיים" הקדוש בענין שותפות יששכר וזבולון לגבי האם נגרע משכר הלומד, רצוני להאיר שבספר "נרות לכבוד בית הכנסת" (מהדורה חדשה, פר' ו' סימן ב' ס"ק ד') ביאר בזה שלכאורה כל דבריו בספרו "חפץ ה'" אינו אלא על חלק ה"לפום צערא אגרא" שבלימוד, שהנהגה מיגיעו כל ה"לפום צערא אגרא" שלו היא.
ומה שהבאתם עוד שם "בענין הוצאת ספרים לאור אם צריך הסכמה" (עמוד קנ"ו) והביא שם משו"ת חתם סופר חלק חו"מ סימן מ"א, יש לציין שדיבר מזה גם שם חלק ו' סימן ס"א, יעוי"ש. ובעצם הענין האם יש היתר להדפיס ללא הסכמה, הביא עוד מקורות בזה בספר הנ"ל "נרות לכבוד בית הכנסת" (ב"דברים אחדים" שבריש הספר, מהדורה חדשה), והביא שם גם את דברי ה"פלא יועץ" (סוף ערך גאוה) בענין חשש גאוה בזה, יעוי"ש.
בתודה ובברכה
<h4>שמעון בן יעקב</h4>
בני ברק
<h3>הערות שונות</h3>
לכבוד קובץ בית אהרן וישראל
א. על ביאור הנפלא של הרב שפירא שליט"א בקובץ קנ"א שסליחה הוי שמעביר העוון מן המציאות ומחילה שעדיין נשאר רושם ולכן מבקשים מחילה על הפשעים ומורידים הפשעים לדרגא של חטאים ועליהם מבקשים אח"כ סליחה להורידם לגמרי. ולכ' יש להעיר מהנוסח של תפילת ראש חודש "למחילת חטא ולסליחת עון" שמוזכר מחילה על חטא (שוגג) וסליחה על עון (מזיד). וצ"ע.
ב. בענין איסור כביסה בערב פסח שהמ"ב בסי' תס"ח סק"ז אוסר אחרי חצות, אולם עיין סי' תקמ"ח מ"ב סקל"א שמתיר (ושם בהכרח מדובר בכיבוס ולא בלבישת בגדים מכובסים כדמוכח ממ"ב סקל"ב). גם היום צ"ע למה כיבוס אסור כיון שזה מלאכת הדיוט ע"י לחיצת כפתור במכונה, ולא שייך בערב פסח לאסור מצד שלא יכנס לרגל כשהוא מנוול וא"כ לצורך המועד היה צריך להיות מותר כשאר מלאכות. וצ"ע.
ג. בנוגע לאכילת כרפס אם להטביל במי מלח לפני או אחרי הברכה, וכן לגבי ברכת המרור לפני או אחרי הטבילה בחרוסת עיין סי' תע"ה חק יעקב סק"ח שיש להטביל לפני הברכה שאחרי הברכה הוי הפסק. ולכ' לפי"ז צ"ע המנהג שבימות השנה טובלים הלחם במלח אחרי ברכת המוציא שלכ' כיון שאפשר לטבול קודם הוי הפסק ולכתחילה אסור להפסיק תכ"ד בשתיקה שיש שיטה שזה מעכב בדיעבד (ואנו נוקטים שלא מעכב אולם חוששים לכתחילה עיין סי' קס"ז מ"ב סקל"ד). ואם נאמר שזה על פי קבלה א"כ יוצא מחלוקת הלכה וקבלה שעל פי הלכה הלחם שלנו שיש מלח לא צריך טבילה ואם יש מחלוקת הלכה וקבלה אם ההלכה מחמירה יש ללכת אחרי ההלכה עיין בסי' כ"ה מ"ב סקמ"ב. רק נאמר כיון שהמג"א בסי' קס"ז סקט"ו מביא דברי המקובלים שיש לטבול במלח כבר הקבלה נחשב הלכה, אולם המג"א לא כותב לטבול דוקא אחרי ברכת המוציא, ולכ' בככר שלם אם יטבול קודם הפריסה יקח זמן אח"כ למצוא מקום הטבילה אחרי הבציעה ויעבור בין כך תכ"ד בשתיקה, משא"כ בפרוסה אפשר לטבול ושוב אחרי המוציא לאכול ממקום שטבל. (אולם גם בככר לא כתוב במג"א שיש לאכול בדיוק במקום שטבל רק שיש לטבול פרוסת המוציא במלח, ואם יטבול הקצה של הככר במלח ויבצע אח"כ ויאכל הפרוסה שיש עליו מלח בצד שני מה חסרון יש). ועיין לקוטי טעמים ומנהגים מהאדמו"ר מליובאוויטש זצ"ל להלכות פסח על כרפס ושם כתב במצות כרפס "ויטבול - ואח"כ ויברך, כדי לתכוף הברכה לאכילה בכל מה דאפשר (ח"י תע"ה סק"ח), והא דבסעודת כל השנה מברך המוציא ואח"כ טובל במלח הוא משום דמברך קודם שפורס", הרי משמע בפירוש שאין שום ענין על פי קבלה לטבול דוקא אחרי ברכת המוציא שאם כן הוא היה מביא, וצ"ל שזה דבר טכני שאם יטבול קודם המלח יפול ע"י שפורס, אבל אה"נ אם אוכל פרוסה ואפשר לטבול במלח לפני המוציא והמלח ישאר, עליו לטבול קודם, וצ"ע.
חג כשר ושמח
<h4>אברהם סמינצנסקי</h4>
מחבר ספר מעיין החיים - ב"ב
<h3>בענין נוסח הכוונה שלא לצאת בברכה של אחרים</h3>
ראיתי בספרי ליקוט, על הא דכתבו פוסקים שמי ששומע ברכה של אחר ואינו רוצה לצאת בה, כגון בספירת העומר שצריך לכוין שאינו רוצה לצאת בברכתו דהיינו כוונה הפכית, וכתבו דלא סגי שיכוין "איני רוצה לצאת" אלא צריך שיכוין "אני רוצה שלא לצאת".
והוא דבר תימה שאין לו משמעות, דודאי ברור שאין שום הבדל בין המכוין "איני רוצה" או "אני רוצה שלא" בשניהם הוא מגלה התנגדות לצאת ואין אדם יוצא בעל כרחו, והמחצית השקל שכתב הלשון אני רוצה שלא לצאת, לא כתב זאת לאפוקי "איני רוצה" אלא לאפוקי איני "מתכוין" לצאת, דכיון שלא מגלה התנגדות אלא חוסר כוונה, והרי אין צריכין כוונה, לכן הוא יוצא, וכמו שכתב בהמשך דבריו.
הדבר הזה הוא ברור הן מלשון בני אדם, דכל האומר איני רוצה, הרי הוא מתנגד להדבר, והדבר נעשה בעל כרחו בדיוק כמו האומר אני רוצה שלא.
ויש להביא גם ראיה מפורשת מהש"ס, בבבא מציעא דף ל"ו דאמר רבי יוחנן שומר שמסר לשומר חייב, משום שאומר לו "אין רצוני" שיהא פקדוני ביד אחר.
בברכה
<h4>יוחנן הכהן שבדרון</h4>
גבעת זאב
<h3>הכאת הים בקריעת ים סוף</h3>
כבוד קובץ בית אהרן וישראל, אשמח אם תפרסמו את הערתי בקובץ היוצא לאור לקראת חג הפסח הבעל"ט.
שגור בפי העם, וכן הוא בפי הרבה מלמדי תשב"ר כשמספרים לתלמידים סיפור יציאת מצרים וקריעת ים סוף, שהקב"ה ציוה למשה רבינו להכות את הים במטהו כדי שיקרע, וכך עשה משה. וכן לאחר שיצאו כל בני ישראל מהים, ציוה לו הקב"ה להכות שנית את הים כדי שיחזור לאיתנו, וכן עשה.
אמנם לאחר העיון בפסוקי התורה לא מצאתי גילוי לזה, שהרי לשון הציווי הוא (שמות יד,טז) 'ואתה הרם את מטך, ונטה את ידך על הים ובקעהו', הרי שלא ציוהו אלא להרים את המטה ולנטותו מעל הים, אך לא להכות הים, וכן תרגם אונקלוס: 'ואת טול ית חוטרך וארים ית ידך על ימא ובזעוהי'. ולענין חזרת הים לאיתנו נאמר (שם כו,כז) 'נטה את ידך על הים', 'ויט משה את ידו על הים', הרי שלא היתה אלא הטיית היד בלבד.
והעירוני שאפשר שההכאה נרמזה בציווי 'ובקעהו', והיינו שתיבה זו לא נאמרה בלשון הבטחה [כלומר, שכיון שתנטה את ידך על הים, יבקע הים], אלא נאמרה בלשון ציווי שיעשה עם המטה מעין מעשה בקיעה במי הים.
אולם באמת בפסוק להלן במעשהו של משה נאמר (שם כא) 'ויט משה את ידו על הים, ויולך ה' את הים ברוח קדים עזה כל הלילה וישם את הים לחרבה ויבקעו המים', הרי שלא הוזכרה כלל בקיעה על ידי מעשיו של משה אלא נטית היד בלבד.
ואמנם גם במכת דם (שם ז,יט) לא נזכר בציווי הקב"ה אלא 'קח מטך ונטה ידך על מימי מצרים', ולא נאמרה לשון הכאה, אכן להלן (שם כ) נאמר בפירוש 'וירם במטה ויך את המים', אך לגבי קריעת ים סוף שלא נאמרה לשון הכאה לא בציווי ולא במעשיו של משה מנין לנו לחדש זאת.
ואכן באבן עזרא כתב בפירוש כדברינו (שם יד,טז) וזה לשונו: 'כי לא אמר לו שיכה הים, רק שיטה את ידו על הים במטה, כדרך ויט משה את מטהו על השמים (שם ט,כג), וידענו כי המטה לא בקע הים, רק מרגע נטות משה את ידו על הים יוליך השם את הים ברוח קדים עזה, אז יבקעו המים, כי כן כתוב'.
ועוד יש לציין שבמדרש (שמו"ר כא,ט) פירשו שהכתוב 'הרם את מטך' הוא מלשון סילוק, שלא יאמרו המצרים שלולי המטה אינו יכול לעשות ניסים, לכן ציוהו הקב"ה לסלק המטה ולנטות ידו בלבד על הים. וראה בכלי יקר מה שכתב בזה, וראה עוד בשערי אהרן שהביא דעות שהפסוק מתפרש כפי פשוטו שנטה את המטה מעל הים, אך לא הביא שום שיטה שהיתה הכאה במטה על הים, וראה עוד בתורה שלמה שהביא כמה מדרשים, וכן מספר הזוהר שפירשו ענין נטית המטה, ומדברי כולם משמע להדיא שלא היתה שם הכאה.
אכן העירוני מדברי רבינו יונתן בן עוזיאל, שתירגם (יד,טז) 'ואנת ארים ית חוטרך, וארכין יד ידך ביה על ימא ובזעיה', ובפירוש יונתן: רוצה לומר, השפל את ידך עם המטה ובקע את הים'. והיינו שפירש יונתן בן עוזיאל 'ונטה את ידך' מלשון הרכנה והשפלה, שיוריד המטה לתוך הים ויקרעהו. וכן תירגם להלן (שם כא) 'וארכין משה ית ידיה על ימא וכו'', וכעין זה תרגם גם לענין חזרת הים לאיתנו. אמנם גם בדבריו לא מבואר שהיתה 'הכאה', אלא השפלה, שהרי בהכאת היאור במכת דם (שם ז,כ) תירגם 'ומחא ית מוי'.
שוב הראוני שמו"ח זקני בספרו 'התודעה' הביא בשם המדרש (הוא במדרש ויושע שבאוצר המדרשים) בזה הלשון: 'דבר אל בני ישראל ויסעו, ויען משה לפני הקב"ה רבש"ע ואני מה אעשה, אמר לו טול המטה אשר נתתי לך ולך אל הים בשליחותי ואמור לו אני שלוחו של יוצר בראשית, גלה דרכיך לבני שיעברו בך. מיד הלך משה אל הים ואמר לו דברי הקב"ה. ויען הים אל משה לא אעשה כדבריך לפי שאתה ילוד אשה, ולא זו בלבד אלא שאני גדול ממך שלשה ימים שאני נבראתי ביום השלישי ואתה לא נבראת עד יום הששי. מיד השיב משה דברי הים אל הקב"ה, ואמר לו הקב"ה עבד המסרב ברבו מה עושין לו? אמר לו משה מלקין אותו במטה. א"ל הקב"ה אף אתה הרם את מטך ונטה את ידך על הים ובקעהו, מיד ויט משה את ידו על הים ויבקעהו'. ומלשון תשובתו של משה 'מלקין אותו במטה' משמע קצת שציווי הקב"ה 'אף אתה הרם את מטך' וכו' היתה על זו הדרך שיכה את הים במטה.
ולפי זה אכן נמצא מקצת מקור לכך שהיתה הכאה בקריעת הים, אמנם לענין חזרת הים לאיתנו לכאורה מה ששגור שהיה על ידי הכאה, לא מצאתי מקור לזה.
ויהי רצון שכימי צאתנו מארץ מצרים יראנו נפלאות בביאת משיח צדקנו במהרה בימינו.
<h3>בענין חודש העיבור ובענין טעה בתפילת ערב שבת ונזכר בשבת</h3>
משה בר"י זלצמן
א
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל הע"י. צריכני להבהיר נקדה אחת במש"כ בקובץ קנ"ג ליישב הסתירות והקושיות בענין חודש העיבור לגבי בר מצוה, יארצייט, ז' אדר ויום שנעשה לו נס. וביארתי שחודש אדר מתחלק בשנה מעוברת לשנים שהם אחד, אדר א' ואדר ב', ושניהם מתאחדים יחדיו בשנה פשוטה. והוכחתי שם בהערה קט"ו שאף להמ"א דפליג בזה, מדכתב שאף הנולד באדר א' נעשה ב"מ באדר ב', ג"כ אית ליה דאדר א' אדר הוא. ויש להוסיף שכן מוכח מעיקר דברי המ"א בסי' תקס"ח ס"ק כ' שכ' שמדינא יש לעשות יא"צ בשניהם, והרי דגם אדר א' אדר הוא. אלא שלהמ"א הוא חודש אדר נפרד ואינו התחלה של חודש אדר ב'. ולדידיה א"ש טובא מאי דאדר ב' הוי עיקר אדר ואדר א' אינו אלא תוספת, ע"ש בהערה ק"ט. ולכן לא אתי ליה שפיר להמ"א לעשות יא"צ או יום שנעשה לו נס באדר א' בלבד, שהרי אינו אלא תוספת, אלא דוקא באדר ב' או בשניהם. ודוק.
וע"ע מש"כ בהערה כ"ב שם לענין מזלו של חודש אדר א' ואי אמרינן ביה משנכנס אדר מרבין בשמחה, ושאף אם אין מזלו דגים ואין בו חיוב שמחה א"ש דברינו ששני האדרים הם כחודש אריכא. והעירוני בזה, שגם מדברי הרמ"א בס"ס תרצ"ז לענין פורים קטן נראה דאף אדר א' בכלל זמן השמחה והחודש אשר נהפך וטוב לב משתה תמיד. [ונראה דלזה כוון הגאון בעל שבט הלוי שהבאתי שם, שג"כ סיים בזה וטוב לב משתה תמיד.] ולהאומרים שהנס היה באדר א', ע' הערה נ"א שם, ודאי נראה דהוא בכלל השמחה. וכן ע' פרי צדיק לי"ד אדר ראשון. ובח"ס ח"ה (ח"מ) סי' כ' חתם תשובותו בזה"ל, כאור בקר ליום ג' שנכפל בו כי טוב א' דר"ח אדר ראשון שמרבים בו שמחה לסדר ושכנתי בתוכם תקפ"ט לפ"ק, משה"ק סופר מפפד"מ.
<h4>ב</h4>
וד"א אעיר במה שהביא הרב יהושע אשכנזי שליט"א חידושו המפורסם של הגר"ח מבריסק (הראשון בסטנסיל) במחלוקת הר"י וחכמי פרובינצא, דבשכח טל ומטר בע"ש אף להר"י יתפלל בשבת שתים, דטו"מ אינה הזכרה כיעלה ויבוא והו"ל כלא התפלל כלל, ושהישועות יעקב ועוד אחרונים פליגי בזה ואינם מחלקים בין יעו"י לטו"מ. וכבר מבואר כן בש"ע סי' ק"ח סי"א במ"א סס"ק ט"ז, ומחה"ש ולב"ש שם ובפמ"ג מש"ז ס"ק י"א.
דמה שרצה הרב אשכנזי לבאר שם בדעת חכמי פרובינצא דיעלה ויבוא אינה הזכרה אלא חסרון בעיקר התפלה והו"ל כלא התפלל כלל, לא נהירא לע"ד. דודאי יעו"י אינה אלא הזכרה ואין בהשמטתה חסרון בעיקר התפילה. וראיה לזה מסי' קכ"ו ס"ג דש"צ ששכח יעו"י בשחרית של ר"ח וכבר השלים תפלתו אין מחזירין אותו, וע"ש במ"א ס"ק ג' דה"ה לגבי יחיד אם כבר התפלל מוסף, והרי שעיקר תפילתו מעלייתא היא אלא שהחסיר הזכרת ר"ח.
אלא דחכמי פרובינצא ס"ל דכל שלא התפלל כדינו והיה צריך לחזור ולהתפלל אילו נזכר מבעוד יום, הרי מוטל עליו להשלים התפילה שהחסיר מלהתפלל כדינו אף שאינו מרוויח בזה הזכרת ר"ח. ואילו ר"י ס"ל דכיון שאינו יכול להשלים מה שהחסיר ממילא עבר זמנו ובטל קורבנו. ולפ"ז אולי י"ל דל"ש כלל אי החסיר הזכרה או מעיקר התפילה, ואף באופן שבודאי החסיר חלק מעיקר התפילה, כגון שטעה והשמיט איזה ברכות מן האמצעיות, אעפ"כ יסבור הר"י דאין לו לחזור ולהתפלל שתים של שבת, כיון שלא ישלים חסרונו בזה. ודוק.
[ולכאורה יש לעיין בזה ע"פ המבואר בסי' רכ"ח ס"ב, דבדין הוא דבעי לצלויי י"ח ברכות אף בשבת אלא דלא אטרחוהו רבנן, ולכן אם התחיל בברכות של חול מסיימ מה שהתחיל. וא"כ בהחסיר בע"ש מן הברכות האמצעיות, או אפילו רק הזכרת טו"מ, אמאי אינו יכול להשלים חסרונו ע"י שיתפלל בערבית שתים של שבת ויוסיף בשניה מה שהחסיר, או אף שיתפלל אחת ויוסיף בה מה שהחסיר במנחה. ול"ד ליעלה ויבוא שאינו יכול לאומרו בלילה, שכבר עבר ר"ח ויהיה דובר שקרים. ויש ליישב ואכמ"ל, תן לחכם ויחכם עוד.]
ביקרא דאורייתא,
<h3>טלטול כרים לצורך הורדת כלי זכוכית שעל החמור אם נחשב כטלטול לצורך החמור</h3>
נתן פערלמאן
כבוד קובץ בית אהרן וישראל
יהיה נא העיון בדברי הגרשז"א זצ"ל לעי"נ הבה"ח שלמה זלמן ז"ל ביבלחט"א רבי אהרן שמואל חזן שליט"א, שנקרא שמו בישראל ע"ש הגרשז"א. נלב"ע י"ז באדר א' תשע"א
בקובץ הקודם האריך ידידי הרב מרדכי מרק שליט"א ביסוד היתר טלטול כלי שמלאכתו לאיסור לצורך גופו, והביא שם חידושו של הגרש"ז אוירבך זצ"ל (הובא בשמירת שבת כהלכתה פרק כ' הערה ל') שמותר לטלטל בשבת כלי שמלאכתו לאיסור לצורך הצלת כלי אחר שמלאכתו לאיסור, שנחשב כטלטול לצורך גופו. והנה הגרש"ז שם הביא ראיה לדבריו מדין טלטול אוכף לצורך חימומו של החמור בשבת, ויש לדון בדבריו שם כדלהלן.
הגמרא בשבת (נג.) דנה האם מותר ליתן בשבת מרדעת על גבי החמור כדי לחממו. וכתבו התוספות (ד"ה מהו) שאין לאסור הדבר מחמת דברי רבי יצחק (שם מג.) שאין כלי ניטל בשבת אלא לצורך דבר הניטל (ולכן אסור לטלטל כלי כדי לכסות בו ביצה שנולדה בשבת), ואם כן גם טילטול מרדעת לצורך החמור אסורה, כיון שחמור מוקצה הוא ואינו ניטל בשבת. כיון שבהמה נחשבת כדבר הניטל בשבת שהרי אפשר למושכה ולהוליכה לכל מקום.
וביאור כוונתם, שאף שבעלי חיים מוקצה הם בשבת, מ"מ הרי מבואר בכמה מקומות שמותר למשוך את הבהמה באפסר וכדו', ונמצא שבהמה הוי 'דבר הניטל' בשבת, ושפיר מותר לטלטל כלי אחר לצורכה אף לרבי יצחק.
ובהסבר הדבר מדוע באמת אין חשש טלטול מוקצה בהולכת הבהמה, אף שבודאי גרירת מוקצה הרי זה כטלטולו, ביאר בתהילה לדוד (סי' ש"ה אות ח') שהוא מפני שכיון שהבהמה הולכת מכוח עצמה, אין המושכה - הגורם שתלך - נחשב למטלטל מוקצה [ואכן בהמה כפותה אסור לגרור אותה, שאז הוי טלטול ממש].
והגרש"ז אוירבך זצ"ל (שש"כ שם) העיר שהתוספות בפרק כירה (מג: ד"ה כבר) סתרו עצמם, שבגמרא שם אמרו שרב הונא סובר כדעת רבי יצחק שאין כלי ניטל בשבת אלא לצורך דבר הניטל, והקשו התוספות מהא דאמר רב הונא להלן (קנד:) 'היתה בהמתו טעונה כלי זכוכית מביא כרים וכסתות ומניח תחתיה, ומתיר החבלים והשקין נופלים', ואמרו שם בגמרא שמדובר שהכלי זכוכית הם 'קרני דאומנא' שהם מוקצים, ולכן אין יכול לטלטלם בידים. והקשו התוספות, אי סבירא ליה לרב הונא שאין כלי ניטל אלא לצורך דבר הניטל, איך התיר לטלטל הכרים והכסתות, ותירצו התוספות שבמקום הפסד גדול מותר לטלטל כלי אף לצורך מוקצה. הרי שסוברים התוספות שחמור נחשב לדבר שאינו ניטל בשבת.
ודברי הגרש"ז נפלאו ממני, שהלא לכאורה כוונת קושיית התוספות היא שטלטול הכרים הם לצורך כלי הזכוכית שלא ישברו, והם בודאי נחשבים לכלי שאינו ניטל בשבת, כמבואר בגמרא להדיא, וכיצד הוציא הגרש"ז מדברים אלו שחמור נחשב כאינו ניטל בשבת.
שוב ראיתי בתיקונים ומילואים שערך הגרש"ז זצ"ל לשש"כ (ונדפסו עתה במקומם במהדורה החדשה) שכתב להוסיף במוסגר 'דאם בשביל הקרנא דאומני, הרי אפשר להשאיר על החמור וכהא דרבן גמליאל'. וכוונתו, שהנה באמת לצורך כלי הזכוכית אינו צריך כלל לכרים, שהרי יכול להשאיר הכלים על החמור עד מוצאי שבת, וכפי שנהג רבן גמליאל שהחמיר על עצמו (שם קנד:), וכל מה שמורידם מהחמור הוא רק לצורך החמור שלא יצטער, אלא שאין יכול להפילם על הקרקע מחשש שישברו ולכן צריך הוא לכרים להפיל עליהם את הכלים, וכיון שעיקר המטרה היא הקלת המשא מעל החמור נמצא שטלטול הכרים הוא לצורך החמור ולא לצורך הכלים, ועל כך הקשו התוספות שכיון שהחמור הוא מוקצה, אם כן כיצד מטלטל הכרים לצורכו. ולפי זה שפיר יש להוכיח מדברי התוספות שחמור נחשב כאינו ניטל בשבת.
ופירושו בכוונת דברי התוספות מחודש ביותר, שלכאורה מה לי שהמטרה הראשונית בהורדת הכלים היא לצורכו של החמור, מ"מ סוף כל סוף מאחר שברצונו להורידם מהחמור, וצריך הוא לכרים שיגנו על הכלים שלא ישברו, הרי למעשה מטלטל את הכרים לצורך הגנת הכלים, ומה לי בכך שלולי צער החמור לא היה מוריד הכלים כלל. ולכן אף שהחמור הוא דבר הניטל בשבת כמו שכתבו התוספות בדף נ"ג, מ"מ כיון שכלי הזכוכית שעל החמור אינם ניטלים בשבת שפיר הקשו התוספות בדף מ"ג כיצד מטלטל הכרים לצרכם.
ומצאתי שכן מפורש ברי"ף (שבת דף סו: מדפי הרי"ף), שכתב שיש להוכיח מהיתרו של רב הונא לטלטל הכרים לצורך כלי הזכוכית שאין הלכה כרבי יצחק, שהרי מבואר בגמרא שמדובר בכלי זכוכית מוקצים ואעפ"כ התיר רב הונא לטלטל הכרים לצרכם. הרי מפורש בדברי הרי"ף שטלטול הכרים נחשב לצורך כלי הזכוכית ולא לצורך החמור, שהרי הדגיש שראייתו היא מכך שמבואר בגמרא שמדובר בכלי זכוכית שמוקצים, ואעפ"כ מותר לטלטל הכרים לצרכם.
ויש להוכיח גם מגדולי האחרונים שפירשו כוונת התוספות כמו שכתבנו, שהנה בהמשך אותה סוגיא בפרק כירה הקשו התוספות (ד"ה ופורסין) סתירה נוספת על המבואר שרב הונא סובר כרבי יצחק, מהמבואר בערובין (קב.) שהתיר רב הונא לפרוס אהל להגן על העיזים, והלא עיזים אינם ניטלים בשבת ואיך מותר לטלטל האהל עבורם, ותירצו שם התוספות בכמה אופנים. ותמה המהרש"א (נג. בתוס' ד"ה מהו) מה הוקשה לתוספות מהא דעיזים, והלא התוספות הסכימו (שם) שבהמה נחשבת לדבר הניטל, ושפיר מטלטל האהל עבורם, ותירץ המהרש"א שהתוספות סברו שרק חמור שהדרך למשכו נחשב לדבר הניטל משא"כ עיזים שהדרך לטלטלם בידים.
וכן בגליון הש"ס לרעק"א ציין על קושיית התוספות מהא דעיזים, לעיין בדבריהם בדף נ"ג שבהמה נחשבת לדבר הניטל. וכוונתו שלדברי התוספות שם לא קשה מידי מהא דעיזים.
ולביאור הגרש"ז בכוונת התוספות בקושייתו מהא דכרים שכוונתם להקשות כיצד מטלטל הכרים לצורך החמור, מדוע לא הקשו האחרונים כבר שם שהתוספות סותרים למש"כ בדף נ"ג, ובפרט שתירוץ המהרש"א לא שייך בזה שהרי בסוגיא דכרים מדובר בחמור, אלא פשוט שהבינו כוונת התוספות כפי שכתבנו, שקושייתם היא שטלטול הכרים הוא לצורך כלי הזכוכית, ואכן אילו היה נחשב טלטולם לצורך החמור לא היו התוספות מקשים מידי, שהרי סוברים שחמור נחשב לדבר הניטל. וראה עוד בפני יהושע (מג: בתוס' ד"ה כבר) שמבואר בדבריו להדיא שפירש כוונת התוספות כפי שכתבנו.
ובאמת הריטב"א הקשה את שני קושיות התוספות על רב הונא, ועל הקושיא מהא דכרים תירץ (ד"ה פוקו) כתירוץ התוספות, שמחמת הפסד מרובה התירו, ועל הקושיא מהא דעיזים תירץ (ד"ה מאי) שבהמה נחשבת כדבר הניטל כיון שמותר למושכה בשבת. ומבואר להדיא מדבריו שעל סוגיא דכרים אין לתרץ כן, כיון שמחשיבים טלטול הכרים לצורך כלי הזכוכית ולא לצורך החמור.
<h4>אפרים פישל הלוי סגל</h4>
בית אולפנא דרבנו יוחנן
<h3>בענין מצות מתנות לאביונים ע"י צ'יק וע"י ממון שליח</h3>
לכבוד מערכת קובץ באו"י.
א) בגליון הקודם הבאתי (בהערה 17) די"א בשם הגרשז"א דבנתינת צ'יק למתנות לאביונים יוצאים יד"ח רק אם המקבל יפדנו בו ביום ותמהתי ע"ז דממ"נ אם ס"ל דצ'יק דינו כממון ממש (שאפשר לקנות בזה) א"כ אפי' אם לא יפדנו ג"כ יוצא ואם ס"ל שדינו כשט"ח אינו יוצא אפי' לכשיפדנו כמש"כ (אות י') מהנתה"מ דבהתחייבות של אחרים לא נחשב שהמשלח נתן אפי' כשיפרע החוב.
שוב חשבתי שי"ל דס"ל דצ'יק אין דינו כממון ולא כשט"ח אלא כהוראה לבנק שיתנו לפלוני סכום זה, ולכן תלוי שאם לא יפדנו בו ביום נמצא שלא קיבל העני כלום אבל אם יפדנו אזי נחשב הממון שקיבל מהבנק כמו שמקבלו מהנותן הצ'יק ולא מדין ע"כ אלא נחשב שהוא נתנו וכמו שכתבתי בפנים בארוכה (אות ב') מהנתה"מ והמחנ"א דכשמשלח שליח לתת מעות לפלוני ומתחייב לשלם לו אי"צ להגיע לדין ע"כ ונחשב כאילו הוא נתנו. שוב מצאתי בתורת ריבית פי"ג הערה ל"ה שהביאו כן להדיא מהגרשז"א דס"ל דצ'יק אין דינו כשט"ח אלא כהוראה לבנק בעלמא ע"ש והדברים נפלאים לשיטתו.
ב) ובדרך אגב יש להעיר על יסוד זה שכתבנו דכשהמשלח חסר אי"צ להגיע לדין ע"כ ממש"כ הקצוה"ח (ק"ץ סק"ב) דפליג על הנתה"מ וס"ל דאפי' כשהמשלח נתחייב בהוצאות השליח צריך להגיע לדין ע"כ יעו"ש וי"ל דהיינו דווקא בקנין כסף דס"ל שצריך להיות כספו ממש ובהתחייבות לחוד לא נעשה כספו כמש"כ (אות ג') בשיטת המג"א משא"כ במתנות לאביונים דסגי שהוא נותן ובא מכוחו כמש"כ באות ז' גם הקצוה"ח מודה דכסף זה של השליח נחשב שבא מכח המשלח כיון דנתחייב להשלימה לו.
ג) עוד יש לציין על מה שהבאתי מהמחנ"א דכשהמשלח חסר נחשב שהוא נתנו לענין ריבית וכד' [והביא ראיה מסוגיא דפרנס (כתובות ע:) דאם צוה הבעל שהדיר את אשתו מהנאה לשליח שיתן לה מזונות והוא ישלם לו דאסור דשליחותיה דבעל קעביד ובהערה שם הבאתי את מה שהקשה עליו הגרעק"א דהתם לאו משום שליחות אסור אלא משום דסוכ"ס נהנית מהבעל כיון דע"י ניתן לה מזונות, וע"ש מש"כ] שוב מצאתי בראשונים שמבואר להדיא כיסוד זה של המחנ"א והביאו הראיה מפרנס והוא ברמב"ן ב"מ פט: הוב"ד ברשב"א ובריטב"א שם ובשו"ע על מה שאמרו שם בגמ' דשרי ליה לאיניש לומר לחברו הילך ד' זוזי ותלוה לפלוני דכתב הרמב"ן דאפי' אם פייס לו הלוה שיתן למלוה ג"כ מותר דאם משלו נותן מה לי פייס מה לי לא פייס האיך הוא נעשה שליח של הלוה, ויש מי שעלה ע"ד להתיר אפי' אמר הלוה כל הנותן כך וכך לפלוני בשביל שילויני לא יפסיד דמותר דלא עדיף מן המודר הנאה מחברו דשרי למימר כל הזן אינו מפסיד וכו' והרמב"ן פליג וס"ל דרק במודר הנאה התירו ומבואר בראשונים דבכל התורה חשבינן ליה לשליח יעו"ש. ומבואר להדיא דכל שלא נתחייב הלוה לשלם לו מותר ואפי' פייסו וכל שנתחייב לשלם נחשב לשליח ואסור (אלא דבכל הנותן נחלקו אם הוי שליח וכמש"כ בפנים אות ה' מהפרישה דכל דלא נעשה שליח מותר) [וגם מבואר שדימו זה לסוגיא דפרנס חזינן מהא דאינו אסור משום הנאה גרידא אלא משום שליחות].
ד) אלא דלכאורה צ"ע מדברי התוס' בקידושין ו: ד"ה דארווח על מה שאמרו שם בגמ' המקדש בהנאת מלוה מקודשת ואסור לעשות כן מפני הערמת ריבית האי הנאת מלוה היכי דמי וכו' לא צריכא דארווח לה זמנא והביאו התוס' מפרש"י דלכן לא הוי ריבית קצוצה משום שלא נתנה לו כלום והקשו התוס' דעצם זה שמתקדשת לו הויא נתינה דהוי כמו מנה אין לי חיטין במנה יש לי דהוי ריבית קצוצה לכן פירשו בתוס' דמיירי שהיתה חייבת מעות לאדם אחר והגיע זמנה לפרוע ובא זה ונתן למלוה פרוטה לארווחי זימנא וקידשה באותה הנאה, וא"ת למה אסור הרי שרי לאיניש אחריני ליתן למלוה פרוטה בכדי שילוה לפלוני שלא אסרה תורה אלא ריבית הבאה מלוה למלוה וי"ל דהיינו רק כשאין הלוה נותן כלום לנותן אבל אם נותן היה נראה כשלוחו ואסור ולכן בנידו"ז שנותנת לו הקידושין הוי הערמת ריבית עכ"ד התוס' והובא דבריו ברמ"א אהע"ז כ"ח סעיף י'. וצ"ע שהרי הכא בע"כ מיירי שאמר לה בשעת מתן מעות שלאחמ"כ מקדש במלוה הוא וכך מפורש באבנ"מ שם סקכ"ד וא"כ אמאי לא הוי ריבית גמורה כיון שהיא מתחייבת לשלם לו הוצאותיו בקידושין שתתן לו (וכמבואר לעיל בתוס' שזה נחשב נתינה) ויהיה נחשב שהיא נתנה למלוה.
ולפמש"כ בפנים (אות ה') שצריכים להגיע לדין שליחות ובלא"ה אפי' כשמשלם לו הוצאותיו לא נחשב שהוא נותן יש מקום ליישב דהכא שהוא אמר לה כך והיא לא אמרה לו אלא הן לא נעשה "שלוחה" בזה ליתן למלוה ואסור רק מדרבנן שנחשב כשלוחה. שו"ר פורש כן להדיא בפסקי יד דוד פ"ה אישות (אות קנ"ח הג"ה ט"ז) וכן מבואר להדיא בחזו"א יו"ד סע"א סק"ב.
ה) ולכאורה י"ל דאדרבה יש להביא ראיה ליסוד זה מסוגיא זו לשיטת התוס' שהרי מבואר בגמ' שמקדשה בהנאת מלוה דהיינו בהנאת ההרווחה ולפי תוס' דמיירי שנתן פרוטה לאחר והלה הרוויח לה זמן א"כ האיך יכול לקדשה במה שהמלוה הרוויח לה זמן והמלוה לא נתן לה ע"ד הקידושין, ולומר שמקדש בהנאת הפרוטה שנתן למלוה שעי"כ הרוויח לה הזמן שגם היא היתה מוכנה לשלם פרוטה לזה א"כ אינו ענין למקדש בהנאת מלוה אלא מקדשה בהנאת פרוטה בכדי שפלוני יעשה לה דבר, ולכאורה מבואר כאן דמשום שהוא נתן למלוה את הוצאותיו נחשב שהוא נתן לה "הנאת מלוה" וכיסוד המחנ"א ודו"ק.
ולפי"ז יוצא לנו חידוש דין בקונה ד' מינים או מצות מצוה ע"י צ'יק ויל"ע אם הכסף שהבנק נותן מהני לקנין כסף (עכ"פ מדין ע"כ) כי היכי דתיהוי שלו מדאורייתא שהרי הבנק אינם נותנים ע"ד הקנין אלא ע"ד התחייבות בעל הצ'יק וא"כ אין כאן כסף המועיל לקנין, ולפמש"כ י"ל דמכיון שהלוקח נושא בהוצאות והוא נתכוון ע"ד הקנין אזלינן בתר כוונתו כמו שהוכחנו לעיל מקידושין.
ו) במה שכתבנו שהנותן לעני בכרטיס אשראי בכדי לקיים מצות מתנות לאביונים לא נחשב שהוא נתן וצריכים להגיע לדין ע"כ במה שהחברה תתן, שו"מ דל"מ נתינת החברה אפי' אם נאמר דמהני דין ע"כ במתנל"א והוא עפ"י התוס' בכתובות (קב. ד"ה אמאי) שמבואר מדבריהם שאם נתן שט"ח של ה' סלעים לכהן לא מהני מה שיפרע החוב לקיום מצות פדה"ב ואפי' כשמכוון בפרעונו לזה שהרי אינו משלם עד"כ אלא לשם פרעון חובו. ומועיל רק אם נתחייב מתחילה למצות פדה"ב. ובנידו"ד לא נתחייבו החברה לשם מצות מתנל"א אלא עבור ציווי הלוקח וא"כ ל"מ מה שיתנו אפי' אם יכוון הנותן שהרי הם מחויבים ועומדים כבר ולא נחשב כנתינה כלל כמו לגבי פדה"ב ול"מ אפי' בכוונה לזה. [ובדר"א יש להעיר בענינא דיומא האיך מועיל במצות מצוה נתינת פרוטה לקנין כסף לאחר שמשך שהרי כשמשך נתחייב לשלם תמורתה וא"כ כשפורע חובו אפי' במזומן שוב לא מהני אפי' כשמכוון לשם קנין שהרי מחויב ועומד, וכל ההתחייבות מעיקרא היה לשלם חובו ול"מ לשיטת הט"ז (ק"צ סק"א) שקנין כסף לחוד ופרעון חובו לחוד ואע"פ שבכל קנין כסף אי"צ כוונה אבל הכא ליכא נתינה כלל כנ"ל. ולכאורה ל"מ נתינת פרוטה רק לפני משיכה או שיוסיף פרוטה על חובו ואולי י"ל במכירות שלנו דעייל ונפיק אזוזי ואם לא נותן הכסף מיד המוכר מבטל המקח נמצא שאינו חייב עדיין לפנ"ז ונתינת המעות זהו קיום המקח ודו"ק].
ז) במש"כ שאין יוצאין יד"ח כשנותן לעני ע"י כרטיס אשראי וכן בהעברה בנקאית, יש להדגיש שהיינו אפי' כשחשבונו מזוכה מיד שאי"ז כנתינת מעות בעין אלא כחוב שנתחייבו לו הבנק שהרי אינו מקבל רווחים מהכסף עי' בקונטרס "שערים במשפט" (להגה"ר פנחס רוזנבוים שליט"א, שעה"ד סימן ד' אות י"ב-י"ג) בארוכה [ומזה יש להעיר על מה שראיתי לא' שר"ל כשמפקיד בחשבון העני בבנק שיצא יד"ח]. ובהתחייבות השליח מבואר במחנ"א דלא הוי כהתחייבות המשלח וכמש"כ. (שו"מ בספר תשורת שי סי' פ"ח שהוכיח מהראשונים ומהחוות דעת שכל מה שכתב הנתיה"מ דכששלח שליח לקנות במעותיו שקנה המשלח היינו דווקא כשמעות השליח בעין בשעת שליחותו אבל בלא"ה לא מהני יעויין שם.
ח)לגבי מש"כ באלו שעדיין לא נתנו לקופות הצדקה שנחשב המעות שהקופה נותנת כמעות שלהם משום שנתחייבו לשלם להם עפ"י דין יורד לשדה חברו בשדה העשויה ליטע וה"נ כשנותנים לקופה מגלים בדעתם שרוצים בזה והוי"ל כעשויה ליטע, והעירוני שהיינו רק אם גלה דעתו דניח"ל לפני שהלה ירד אבל אם גיל"ד רק לאחר שירד כנידו"ד לכאורה לא נתחייב לשלם לו הוצאותיו.
ויש בזה דברים מפורשים ונבאר בקצרה, דגרסינן בב"מ קא. ההוא דאתי לקמיה דרב (שנטע שדה חברו) א"ל (לבעל השדה) זיל שום ליה א"ל לא בעינא א"ל זיל שום ליה וידו על התחתונה א"ל לא בעינא, לבסוף חזייה דגדרה וקא מנטר א"ל גלית אדעתך דניחא לך זיל שום ליה וידו על העליונה.
וברש"י פירש דההוא שדה הוי"ל שדה שאינה עשויה ליטע ובזה שגדרה והראה שניח"ל עשאה כשדה העשויה ליטע מעיקרא ונתחייב לשלם על מה שעשה מקודם. וכתב הב"י שכ"כ הרמ"ה וכך העיד הרא"ש שכן דעת רוב המפרשים וכן נראה מהרמב"ם וכך פסק בשו"ע (שע"ה ס"ג).
ואע"ג דהא דידו על העליונה הוא משום דאנ"ס דשליח שויה ובה"ג שמעיקרא שדה שאינה עשויה ליטע הוי אין בזה אומדנא בשעת מעשה שרצה מ"מ מבואר דמהני שהוכיח סופו על תחילתו וממו"ר הרה"ג ר' יצחק דזימטרובסקי שליט"א שמעתי להוכיח כן מהמבואר בגמ' (שם כב.) כיצד אמרו התורם שלא מדעת תרומתו תרומה וכו' שאם תרם מן היפות ומצאו בעה"ב וא"ל כלך אצל יפות דגיל"ד דניח"ל תרומתו תרומה הרי דמהני גילו"ד שלאחמ"כ להוכיח על תחילתו ג"כ גם לגבי חלות.
אמנם ברא"ש מבואר דמיירי בשדה העשויה ליטע ולכן חייב בגילו"ד אבל בשדה שאינה עשויה ליטע אע"ג שגיל"ד פטור (הוב"ד בש"ך סק"ח) ובהסבר הדברים נזכר ברא"ש דהגילו"ד עושה רק שרוצה בקיומם בדיעבד מאחר שכבר נטע ולכן אינו חייב. וביאר בחזו"א (ב"ב סי' ב' סק"ד) דגם לדעת הרא"ש כל שנתברר לאחמ"כ דניח"ל הו"ל כשדה העשויה ליטע, אלא כל שאומר לקיים הנטיעות בדיעבד או עכ"פ בסתמא שאינו אומר שיטול הנטיעות בזה תלוי שאם הוא שדה העשויה ליטע מחזקינן דניח"ל וידו על העליונה (וכעובדא דרב) ובאינה עשויה ליטע מחזקינן דניח"ל לקיימם רק בדיעבד וידו על התחתונה.
וכך מפורש בדברי מלכיאל (ח"ד סי' קנ"א) ובשו"ת פני משה (ח"ב סמ"ה) שכל סברת הרא"ש דווקא בגילו"ד שניח"ל רק לקיימם בדיעבד אבל באופן דליכא למימר הכי כגון שגיל"ד לפני שהלה נטעה דינו כשדה העשויה ליטע בכ"ג.
ובזה הדרן לנידו"ד דאע"ג שבשעת מעשה שקופות הצדקה נותנים לעני עדיין לא החליט בעצמו אם לתת דרכם מ"מ כל שלאחמ"כ מגל"ד שניח"ל בזה נתחייב לשלם להם מעיקרא לשיטת רש"י ודעימיה וכפסק השו"ע דבזה הוי"ל למפרע כשדה העשויה ליטע, ואפי' להרא"ש נמי שבזה לא שייך לומר שמגל"ד דניח"ל רק בדיעבד שהרי באפשרותו לבחור אם להשתתף בנתינת הקופה או לא וכגילו"ד לכתחילה דמיא דמהני וכמש"כ לעיל.
[ובזה צ"ע במש"כ הנתה"מ (קנ"ז סק"ו) בכותל שבין ב' חצרות ורוצה א' להגביה הכותל שהובא בשו"ע ב' דעות אם יכול חברו לעכב עליו או לא וכתב הנתה"מ שנראה כדעה זו שאין חברו יכול לעכב שאם יכול לעכב נמצא כשבונה על כל הכותל הוי"ל כיורד שלא ברשות ודינו שידו על התחתונה ולהלן מבואר שמשלם כל ההוצאות, ואפי' גילו"ד ל"מ לדעת הרא"ש הנ"ל יעו"ש. ולפמש"כ לעיל טובא יש לחלק ביניהם דכל דברי הרא"ש הם רק כשעשה גדר לשמור את מה שנטע הלה בזה י"ל שהגילו"ד הוא רק לקיימו ולשמור בדיעבד וכמבואר ברא"ש אבל בנידו"ז שהגילו"ד מפורש בשו"ע שהוסיף עוד כותל וברצונו לעשות בית דירה ובכה"ג י"ל דגילו"ד מתפרשת דניח"ל בזה מעכשיו גם לכתחילה והוי"ל כשדה העשויה ליטע וכמש"כ החזו"א ואולי ס"ל דשדה שמעיקרא אינה עשויה ליטע לא יועיל כל גילו"ד למיהוי עשויה ליטע ודו"ק] עוד יש להדגיש שדין היורד שידו על העליונה הוא אפי' כשאין הלה זוכה בשום דבר כמבואר במלחמות ב"ב ד: וברמ"ה שם.
ט) עוד יש להעיר במש"כ שלדעת הנתה"מ דס"ל דל"מ לומר בדשלבל"ע לך חזק וקני לפי"ז ל"מ מה שמקנים את הכסף לנותנים ולאחמ"כ מזכים לעניים דהוי"ל דשלבל"ע, י"ל דבאמת מפורש בשו"ע (סימן ר"ט) שאם הקונה תופס מהני וה"נ הגבאים תפוסים אבל מ"מ ל"מ שכל הטעם דמהני תפיסה מבואר ברא"ש (ב"מ פ"ג סל"ב) בשם ר"ת דמוחל משום דניח"ל דליקו במהימנותא והיינו רק כשדיבר עמו משא"כ בנידו"ד שלא דיבר עם הגבאים ולא סוכם כלום שלא שייך האי טעמא.
י) בהערה 15 הבאתי מהחוו"ד (קס"ח סק"י) ונתה"מ (ע"ז סק"ד) שכתב שהמשלח שליח ללות נתחייב המשלח במעשה השליח שעשיית השליח כעשיית המשלח וידו כיד משלחו. יעו"ש. וכעת קשה לי קושיא גדולה על דבריו, שכתב בחוו"ד (קע"ג סק"ד) על דין השו"ע דמותר למכור שט"ח של חברו בפחות וכתב שלפי"ז ראובן שרצה ללוות משמעון בריבית הולך אצל לוי ומתחייב לו ק' מנה ועבור זה נותן לו לוי שט"ח על עצמו לק' מנה, ואח"כ הולך ראובן אצל שמעון ומוכר לו שט"ח של לוי בפ' מנה עכ"ד.
וצ"ע שהרי באופן שראובן ביקש מלוי שילוה משמעון וכתב לו לוי שט"ח מבואר בחוו"ד דלעיל שראובן זוכה במעות והוא נתחייב לשמעון, ואם ילך שמעון וימכור שט"ח זה ליהודה הרי משועבד ראובן המשלח ליהודה (כמו שהיה משועבד לשמעון). וא"כ באופן דידן שראובן ביקש מלוי שיתחייב לו ועבור זה נתחייב לו ראובן פשוט הוא שאין לוי נתחייב כלל לראובן שהרי שליח של ראובן הוא ולא עדיף ראובן מאדם אחר ששלח לו (והוי"ל כאילו ראובן נתחייב לעצמו) וא"כ כשראובן מכר שט"ח זה לשמעון נמצא שראובן (שהוא המשלח של לוי) משועבד לשמעון וא"כ האיך מותר לו למכור שט"ח זה בפחות שהרי אסור למכור שט"ח של עצמו וכמש"כ הפסוקים (עי' נחל"ד ס"ה) משום דאחריות החוב עדיין נשאר עליו מדין שעבוד הגוף ואפי' ע"י ערבות אסור לקבל אחריות וצ"ע. ואולי אפש"ל דאסור לקבל אחריות רק מצד המכירה דבזה דמיא להלוואה אבל בנידו"ז שהאחריות עליו הוא רק מצד החיוב ללוי מותר ודו"ק.
<h3>נתינת מתנות לאביונים לפני פורים</h3>
יש בנמצא עניים שמקבלים לפני פורים לשם מתנל"א וראיתי לרשום קצת מהצדדים בענין והפסק נתון למורי הוראה.
במג"א (תרצ"ד סק"א) הביא בשם הבעל המאור שלא יתן לעניים לפני פורים דילמא אכלי להו, ולפי"ז כשהמעות עדיין בעין שפיר יוצאים יד"ח ובפרמ"ג ועוד אחרונים ס"ל דל"מ דבעינן שיתן ביום הפורים דווקא. ובא"א לימד זכות לאותם הנותנים לפני פורים דיוצאים יד"ח אפי' אם נתאכלו המעות לפני פורים די"ל דכוונת הנותן להלוואה עד לפורים ובפורים העני מיחדם לפרעון ועשו את שאינו זוכה כזוכה [אלא דל"מ לשיטת הקצוה"ח דס"ל דאין זכין מאדם שלא בפניו עמש"כ בגליון הקודם אות ב'].
ויש שנותנים לפני פורים שיקנה העני רק בפורים. וכשהמעות בביתו קנה מטעם חצר כמבואר בנתה"מ (קצ"ז סק"ד) ובמחנ"א (קנין משיכה ס"ג) אבל כשנתאכלו [או שמפקיד בחשבונו בבנק עי' לעיל אות ז'] אינו יוצא שהרי נעשה חוב עליו ובמחילת חוב אינו יוצא יד"ח כמש"כ הפוסקים דמלוה להוצאה נתנה וכשישנם בעין אבל אם אינם בחצרו לא קנה העני כלל כמבואר בחו"מ קצ"ז ס"ז דל"מ משיכה על לאחר ל' אלא אם נתן לו "מעכשו" לשמואל ולר"י באמר "ע"מ" דבזה כבר קנה מקודם אלא שיכול לחזור בו עד לאחר ל' ויל"ע אם בכה"ג מקיימים המצוה. עוד י"ל עפ"י הר"ן בנדרים ל ד"ה (כט:) הכא דאמירתו לגבוה מהני אפי' כשאומר לאחר ל' א"כ י"ל דה"ה במתנל"א לפי שיטת הראשונים שגם בצדקה הדין כן עי' קצוה"ח סרי"ב סק"ד.
ובאמת אפי' אם המעות בעין והם בחצרו ג"כ יל"ע בזה לשיטת הפוסקים דס"ל דממון של א' שנתערב בממון חברו שנתבטל ושייך הכל לבעל הרוב ואינו חייב לחברו רק לסלוקי בזוזי עי' פרמ"ג יו"ד ק"ט סק"א ובכור"י תרמ"ט סקי"א. ובספר החיים (תרע"ז תשובה ד') ס"ל כן אפי' במטבעות ול"א דחשיבי ולא בטלי (כך ס"ל גם הפר"ח ס"ק סק"א וע"ש שהביא כן בשם הרשב"ץ) וכך מוכח גם בנוב"י יו"ד תנינא סי' קנ"ה שכתב דכשנתערב ממון א' בשל חברו ואין ידוע כמה אי"צ ליתן לו רק הפחות שבשיעורין דהוי"ל איני יודע אם נתחייבתי ומבואר דהוי"ל חוב בעלמא ולפי"ז ה"נ באופן שעירבן העני עם מעותיו נסתלק בעלותו של הנותן וקמא קמא בטיל והוי"ל רק חוב ובמחילת חוב אין יוצא יד"ח.
ובאמת נראה שלפמש"כ הפוסקים הטעם שאין יוצא יד"ח במחילת חוב הוא מטעם דלהוצאה נתנה ואינו נותן לו כלום כמו גבי קידושין [כ"כ התשורת ש"י או"ח ס"ט ובמהר"י אלגאזי בספרו חוג הארץ (י"ז) וכך הביא בנטעי גבריאל בשם ספר "מוסרי ישעיה"] וכתבו שם דכמו גבי קידושין מהני הנאת מחילת מלוה ה"נ במתנל"א יעו"ש.
ולפי"ז י"ל דכשנותן מתחילה ע"ד לקיים מצות מתנל"א שפיר מועיל וכמבואר לגבי קידושין ולגבי פדה"ב דהנותן מעות לאשה בכדי שתתקדש לאחר ל' מקודשת אפי' אם נתאכלו המעות מ"ט הני זוזי לא דמו לא למלוה ולא לפקדון וכו' ומבואר דנחשב שהמעות עדיין בעין ונותן עכשיו דבר חדש ומהני אפי' בפדה"ב דמצותה רק בנתינה ואי"כ חלות פדיון כלל כמש"כ הפוסקים, עי' באבנ"מ ס"מ סק"א מה שכתב בהסבר הדברים [ובזה יש להעיר על מה שכתב הגרשש"ק בהסבר הדבר בשיטת הריטב"א מדין כסף החוזר שנשתעבד המקבל לתת תמורה ונתינת התמורה הוא לאחר ל' דכ"ז י"ל בקידושין אבל בפדה"ב ליכא למימר הכי, וכן י"ל על מה שרצו להסביר בשיטת הר"ן דמעשה הקידושין הוא עכשו וחלות הקידושין הוא לאח"ז דבפדה"ב ליכא למימר הכי אלא בהכרח שההסבר הוא "שמעשה הנתינה" נמשך כל הל' יום וכך מבואר באבנ"מ שם ודו"ק]. וא"כ ה"נ במתנל"א שנתנם ע"ד כן לקיים המצוה דלגבי זה אין חסרון דלהוצאה נתנה.
אלא דבפדה"ב שיטת שמואל הוא דאין בנו פדוי כשפודהו בתוך ל' יום אם נתאכלו משום דאין בידו לפדותו מעכשו והובא ברמ"א (ש"ה סי"ג) שטוב להחמיר ולחזור ולפדותו, ולפי"ז ה"נ בנידו"ד דכיון דאין בידו לקיים המצוה מעכשו ל"מ.
אלא דבאמת נראה לחלק ביניהם דבפדה"ב המצוה הוא הפדייה ולפני ל' יום א"א לפדותו משא"כ בנידו"ד המצוה הוא עצם הנתינה וכשנותן ביום הפורים אזי מקיים המצוה וא"כ אין אנו דנים אם בידו לקיים המצוה לפני ל' אלא אם בידו "ליתן" וכיון שבידו ליתן לפני פורים יכול ליתן גם על יום הפורים ובמילא מקיים המצוה שכלפי מצות מתנל"א נחשב כאילו נתן עכשו ודו"ק. אלא שיל"ע אם שייך בזה הגדרים של קידושין ופדה"ב שבנידו"ד אינה כי אם מצות נתינה בעלמא, ויל"ד עוד בכל האמור ולא כתבתי אלא לעורר.
<h4>יעקב בריזל</h4>
בית אולפנא דרבנו יוחנן
<h2>תיקוני סופרים</h2>
<h3>תיקונים בתרגום שיר השירים</h3>
לכבוד מערכת הקובץ הנכבד בית אהרן וישראל ה' עליהם יחיו!
שיר השירים קודש קדשים (ידים פרק ג משנה ה) נקרא בתפוצות ישראל בשבת חולהמועד פסח (רמ"א או"ח ת"צ, ט) מפני שמדבר בגאולת מצרים (דרכי משה ת"צ, א) ומנהג רבים לקרותה כולה בליל התקדש חג פסח אחר ההגדה. כמה מדרשים נדרשו עליה שה"ש רבה, שה"ש זוטא, מעט זוהר, לקח טוב, ופירש"י, ועוד.
גם התרגום הנדפס עם המגילה במהדורת חמש - מגילות וכדומה הינו מדרש שלם וערוך עד שלאחרונה יצא לאור עולם תרגום עם פירוש מילולי בלשון הקודש,
ברם במהדורות הנו"כ וחמש מגילות הנפוצות ישנם טעויות דפוס רבות קטנות וגדולות וראיתי להביא רשימה של תקונים שמצאתי, בעיקר ע"פ השוואה עם דפוס ויניציאה רפ"ה (ישנו בתקליטור "אוצר החכמה") דפוס ראשון (או שני) של תנ"ך ששם עדיין אינם טעויות רבות, ולפי עוד כמה דפוסים שונים. ברם לא עלה בידי עדיין לתקן את כל הטעויות שישנם גם בדפוס ויניציאה, עכ"פ התחלה ופתח למעיין יש כאן. (השתמשתי בכמה דפוסים מצויים יתכן שיש מהם מתוקנים יותר או פחות ולא השויתי ביניהם כל כך הטעויות שבד"ו יותר מדפוסים שלפנינו לא תמיד ציינתי), כתבתי הפרק, הפסוק, המילה בדפוסים המצויים, והמילה בדפ"ו.
פרק א פסוק ו, די הוא אלקי או א&gt;להי בדפ"י אלקיא, וכן נכון כמו אלקיא (ירמיה י, יא) = אלקים.
ז דקשין בד"ו דקשיין.
ח לממחי בד"ו למחי, וצריך עיון.
תהא רחם בד"ו רחים.
ט לשנקותון בד"ו לשנקותהון. דפרש לכאו' צ"ל דפרשי.
יב כגידא בד"ו כנרדא לא ברור כל כך ובדפוס קהלת משה (אמשטרדם תפ"ד ג"כ ב"אוצר
החכמה") כנרדא.
טז חבבתא בד"ו חיבתא.
יז דכשרוהי כצ"ל (ובד"ו לא ברור אולי בשורוהי אבל כמו שלפנינו נכון).
ושני בד"ו ושאגי וכצ"ל כדאיתא בגמ' ראש השנה כ"ג ע"א עשרה מיני ארזים וכו'
תדהר שאגא.
פרק ב פסוק א' לברקום - בד"ו לא ברור אולי לברקים אבל צ"ל לנרקום או נרקם כמו שכתב הערוך ערך נרקם* בגמ' ברכות מג. נרקום, וכ"כ רבינו מנוח על הרמב"ם הלכות ברכות פ"ט ה"ו. וכעין זה בשפר חמש מגילות ויניציא תק"ב (בספרי' הלאומית) לנרקים. ב מלכי עממיא בד"ו פלכי עממיא (ואולי זה יותר נכון בין ארצות האומות).
ג רבון עלמא הוה משבח בד"ו כן רבון עלמא ומשבח והוגה ביני שיטי יאי ומשבח
וכצ"ל. רנינת (או: רגינת) בד"ו רגיגית וכצ"ל שהוא לשון חמדה.
בסיסן בד"ו לא ברור בשפר חמש מגילות הנ"ל בסימן וכצ"ל (וכן ראיתי באוצר
החכמה במהדורה של הרב יוסף קפאח מכת"י תימן).
ד מדרשא דסיני בד"ו מדרשא דישראל דסיני ועיין.
ה צו&gt;ארי בד"ו צוארי וכצ"ל.
מפשר בשפר חמש מגילות הנ"ל מפשר מיליא ואז יש לדבר פשר.
מאיס בד"ו (ועוד דפוסים חדשים) מאים וכצ"ל.
ח וטפן בד"ו וטפו וצ"ב וראיתי במהדו' הרב קפאח הנ"ל וטפז וכצ"ל והכונה דילוג
(עיין עורך ע' טפז).
יז ומן קדמת דנא קרב בד"ו ומן קדמי דנא קריב.
פרק ג א אשכחוהי בד"ו אשכחינוהי.
ו בחרתא בד"ו בח[רתא וכן נכון יותר.
וסעידה בד"ו וסעידא.
ז דמסירין בד"ו דמסרי' ואולי הכונה דמסרית וכן נכון יותר.
ח כגברין כך יש ספרים וצ"ל כגברין.
ט ושאני בד"ו ושאגי (ע' לעיל א, יז).
דכי כך יש ספרים וצ"ל דכי.
י ופריש בד"ו יש נקודה לפני ופריש להפסיק מן דהב טב. ופריש וטליל ונדצ"ל ופריש
בסי"ן, דשכן בד"ו [דשכין ואצ"ל דשכין.
פרק ד מפרק זה רבו השנוים בין הדפוסים החדשים ומה שאינו משובש ברוב הדפוסים לא ציינתי.
ח לננפי בד"ו נינפי (וכ"ה בגמ' ראש השנה כ"ו ע"א).
דאמנא בד"ו דאמנה.
די בחרמון מסיקן בד"ו די בחרמון, ויהון מסקין וכו'.
ט לננפי בד"ו לנינפי.
יא ספותהון כן נכון ובד"ו ספותוי.
יב כננפי צ"ל כנינפי.
יג מטול בד"ו מתול (אולי הכונה נמשל כמו ממשל מתלא) וכ"נ נכון.
יד אקסיל אלואוז בד"ו אלואוון והרמב"ן פ' תשא (ל, כג) העתיק אקסילואן ובערוך ערך
אקסל אקסיל אלאון וכצ"ל.
טז ציפונה לכאורה צ"ל צופנא.
פרק ה ד, למחרט ולמתב בד"ו למיתב - לותיה אושיט וכ"ה תי' לותיה באיזה דפוסים מצויים. י חור כתלגא וזיו יקרא כאן נוסף בד"ו שורה שלימה חור כתלגא ועסיק בעשרין וארבעא
ספרין דאורייתא ופתגמי נבואה וכתיבי צ"ל וכתובי ובליליא הוא עסיק בשתא סדרי
משנה וזיו יקרא וכו'. ומאמר זה נזכר בכמה ספרים בשם תרגום שיר השירים עיין
רד"ל ע"פ דרבי אליעזר פרק מ"ו אות י'.
שמועין בד"ו שמועיין.
יג היכמה בד"ו היכמא.
פרק ו ה רבתא בד"ו רבתא (אולי הכונה רבתא).
אצדיקו יתי' בד"ו ליתא תי' יתי.
ח יונים בד"ו יוונאי.
ועסקא בד"ו ועסיקא.
אשירו בד"ו אשרי.
וקליסו בד"ו וקלסו.
זותנין בד"ו זוותנין.
בזמן לכאורה צ"ל כזמן ואולי כ"ה בד"ו.
יב למבכינון בד"ו למכיכינון.
פרק ז א ולאחלא בד"ו ולאחלא.
ו מכא בד"ו מכא פירוש נדכה כמו זוזא מכא (ב"ק מג) ממועך (ע' ערוך ערך מך ב'). ז יתי ב[יסורין בד"ו ית[יך ביסורין.
ט בהל בד"ו כהיל פירוש יכול (כמו כהל דניאל ב, כו) וכמו להלן כהלין.
זכותהון בד"ו זכותהון.
אישתמע כ"נ נכון ובד"ו אישתמעו.
י אבונא בד"ו אבונן.
וכי יחזקאל בד"ו וכיחזקאל.
פרק ח ד די שצון כ"ה גם בד"ו וצ"ל לכאורה דישצון.
ה ביומא בד"ו כיומא וכ"נ נכון.
ביומא דאתחמת בד"ו כיומא דאתחמת וכנדצ"ל ופירושו כיום שהוגבלה.
ודאי ישנם עוד תיקונים ובאתי בזה להעיר ולהמליץ להמו"ל שיוציאו לאור עולם ספרים מוגהים היטב ובניסן נגאלו ובניסן עתידים להגאל ונשורר השירה העשירית מזמור שיר לעתיד לבא כמבואר בתרגום ריש שה"ש בב"א.
<h4>אברהם יעקב איצקוביץ</h4>
ירושלים ת"ו
<h3>בענין טיבול כרפס</h3>
בטור או"ח סי' תע"ג כתב בענין טיבול ראשון בליל פסח. דכתב רב עמרם שטיבול זה בחרוסת וכן כתב הרמב"ם ז"ל, ור"ת פירש שמטבל בחומץ ולא בחרוסת לפי שהחרוסת מצותו עם המרור ואין לאכול ממנו קודם מצותו וכן היה נוהג אדוני אבי הרא"ש ז"ל ואפילו אין לו שאר ירקות שגם טיבולו הראשון בחזרת אפ"ה אין לטבול בחרוסת כיון שאין בטיבול ראשון עיקר מצותו עכ"ל הטור ומקור הדברים הם מהרא"ש. עי' ברא"ש [פרק ערבי פסחים סי' כה) שהביא דברי ר"ת דכיון דקיי"ל דחרוסת הוא מצוה כר"א בר צדוק א"כ בשעת טיבול המרור שהוא טיבול של מצוה ראוי לטבלם ולא ראשונה דלאחר שמילא כריסו ממנו יביאנו למצוה. והקשה הרא"ש דתיפו"ל היכא דאית ליה שאר ירקי אבל היכא דלית ליה אלא חזרת אמאי לא מייתי חרוסת מפני הסכנה דהרי ת"ק ס"ל משום קפא, ותירץ בשם רבינו יונה דבמקום שאינו מצוה אין לחשוש משום קפא כמו בשאר ימות השנה אבל בחזרת דמשום מצוה א"כ הזהירו חכמים שלא יהא בו חשש סכנה. והיינו דאף לת"ק דטעם החרוסת הוא משום קפא ולפי"ז אין לחשוש דאחר שמילא כריסו ממנו יביאנו למצוה, מ"מ אנו חוששים על הסכנה רק במקום מצוה, שאז הזהירו טפי וכדברי רבנו יונה, וזה מה שהוסיף הטור דאפילו אין לו שאר ירקות שגם טיבולו הראשון בחזרת אפ"ה אין לטבול בחרוסת כיון שאין בטיבול ראשון עיקר מצותו. אולם שמעתי מת"ח אחד שהיה ראוי לגרוס בטור שאין בטיבול ראשון עיקר "מצוה" שהרי כאן קאי לחשש הת"ק משום קפא ומ"מ אין לחשוש כיון שאין בטיבול ראשון עיקר מצוה בטיבול. ולא קאי אחרוסת, ובאמת שכ"ה בנוסחאות הטור הראשונות דפו"ר ועוד, לפני שנת ר"מ. וכן בדפוס ליריה רנ"ה. ובשאר הדפוסים וכן דפוס שונצינו ר"נ איתא מצותו.
ובבית יוסף ד"ה ומה שכתב הביא דברי הגהות מיימונית אולם הדברים כנראה משובשים. וקודם נביא את הדברים בלשונו, ונעיר אח"כ, וז"ל: "וההגהות כתבו שהר"מ היה רגיל לעשות גם טיבול זה בחרוסת, ואמר מה שכתב רבינו תם שאינה בחרוסת היינו שאין צריך חרוסת אבל אם רוצה הרשות בידו מיהו בספר המצוות כתב רבותינו שבצרפת אין נוהגים לעשות טיבול זה בחרוסת כי אינו נזכר במשנה עד טיבול שני וכן פירש ה"ר יחיאל שטיבול ראשון הבא לעשותו בחרוסת אינו אלא מנהג של שטות, ופסקו ר"ת ור"י שאסור לעשות טיבול ראשון בחרוסת דעיקר המצוה הוא בטיבול שני למרור וקודם המצוה אין למלא כריסו מחרוסת אלא יאכלנו בעת המצוה לתיאבון כמו מצה עכ"ל ספר התרומה ואנו אין לנו אלא דברי הר"מ דהוא בתראה וידע דברי כולם עכ"ל". ע"כ דברי ההגהות שהועתקו בבית יוסף ועיי"ש מה שהקשה ע"ז.
והנה נשמט מדברי ההגהות קטע כמו שמובא בהגהות מיימוניות שלפנינו, וכ"ה בכל הכתבי יד, ובלא קטע זה אין הבנה לדבריו דהרי כתב עכ"ל ספר התרומה ולא התחיל כלל בהעתקת דבריו. וגם מש"כ ופסקו ר"ת ור"י שאסור לטבל בחרוסת, אחרי שכתב לעיל שאין צריך רק הביא מסה"מ שזה מנהג של שטות, אולם במקור הדברים הם יותר ברורים ונעתיק את לשונו (בפ"ח מהל' חו"מ אות ג') [הדגשתי את החלקים הנשמטים בהגהות שבב"י]
"וכן היה רגיל מהר"ם לעשות גם טיבול זה בחרוסת ואמר מה שכתב ר"ת שאינו בחרוסת פירוש שאין צריך אבל אם רוצה הרשות בידו וגם מרור הנכרך עם מצה מטבל בחרוסת וכן מצאתי שכתב רש"י בספר הפרדס גם בתשובת הגאונים מצאתי וגם בסדר רבינו יוסף ט"ע בסדר שלו על טיבול זה שהוא בחרוסת וכן ה"ר שמעיה. אבל בס"ה כתב ורבותינו שבצרפת אין נוהגין טיבול זה הראשון בחרוסת כי אינו נזכר במשנה עד טיבול שני וטובלין בחומץ או ביין עכ"ל. וכן מצאתי בתוס' ה"ר יחיאל העושה טיבול ראשון בחרוסת אינו אלא מנהג שטות ודלא כסדר רבינו יוסף ט"ע וסדר הר' שמעיה עכ"ל. ובספר התרומה פסק דאין עושין הילמי וכתב בפירוש דלא כדברי הר"ם ז"ל ובליל פסח שחל להיות בשבת מותר לעשות הילמי דהיינו לערב מים ומלח יחד לעשות בו טיבול ראשון דהא הלכה דשרי מי מלח מועטין וספק הגאון ר"ת ורבינו יצחק בן אחותו דאסור לעשות טיבול ראשון בחרוסת משום דעיקר טיבול שני הוא מצוה עם המרור וקודם המצוה אין לו למלאות כריסו מחרוסת אך לתיאבון יאכלנו כמו המצה עכ"ל ספר התרומה. והרבה יש לחלק בינו ובין מצה שהרי אין מברכין על אכילת חרוסת כמו על אכילת מצה ואנו אין לנו אלא דברי מהר"ם דהוא בתרא וידע דברי כולם והוא דברי שלום. ועוד שרבינו יוסף ט"ע ורבינו שמעיה ורש"י ותשובת הגאונים ורבינו המחבר כתבו כדבריו, ע"כ".
ובאמת שמקור הטעות שנשמט בבית יוסף הוא מהגהות מיימוניות דפוס קושטא רס"ט ששם נדפס כמש"כ בב"י עם שינויים קלים שאכ"מ. (מלבד השינוים שנזכיר להלן) והגהות אלו היה לעיני מרן הב"י כידוע [הגהות אלו נדפסו לאחרונה ברמב"ם הוצ' ש. פרנקל ובסדר זמנים עדיין לא נדפס, וכאן המקום לזרזם לבל יפקד מקומו של הגהות אלו גם בסדר זה]. והמעיין גם בהגהות אלו במקורן אולי יש ליישב גם תמיהת מרן הב"י דמה ראו לתפוס דברי הר"מ כיון דכי מטבל בחומץ לכו"ע שפיר דמי. אולם למבואר הרי נקטו כן כמה גדולים כמו שהוסיף שרבינו יוסף טוב עלם ורבינו שמעיה ורש"י ותשובת הגאונים ורבינו המחבר (הרמב"ם) נקטו כן. וביותר יש לציין, דבגי' שלפנינו ובכת"י מחודש עוד דבר דגם מרור הנכרך עם מצה מטבל בחרוסת, ואלו דברי רבינו שמעיה שהובאו בטור להלן סי' תע"ה, וכן פסק השו"ע שם אף שבטיבול ראשון פסק דלא יעשה בחרוסת, וע"כ דאינו תלוי במחלוקת זו דהתם הרי מקיים מצות מרור וגם שכבר קיים מצות חרוסת עם המרור, וע"כ צ"ב מה שדימה א"ז [ואולי אפ"ל דטבלו בחרוסת מכיון שכ"פ שאכיל מרור טובל בחרוסת דיש בו קצת מצוה וכלשון הראשונים דעיקר המצוה הוא בשעת מרור של מצוה משמע דכ"פ יש בו קצת מצוה וכן לדברי רבינו יונה הנ"ל דלא חששו משום קפא רק בקיום מצוה, ובכורך הרי זה לאו מחיובא דמרור וע"כ דטובל בחרוסת אף במקום דליכא חיוב], והטעם שהבית יוסף השמיט מילים אלו, הוא כנראה לא מהקושיא הנ"ל אלא דהגירסא בהגהות דפוס קושטא הוא "וגם מרור יטבל בחרוסת" ואין בו שום חידוש ומשמעות וע"כ השמיטו הב"י, אולם חסר שם ג' תיבות וגם מרור "הנכרך עם מצה" יטבל בחרוסת, וכגי' שאר הדפוסים וכת"י הקדמונים.
אלא דבהגהות שלפנינו וכן בכת"י כשהביא את דברי ספר התרומה הגירסא "משום דעיקר טיבול שני הוא מצוה עם המרור", וא"י כוונתו, ובכל ספר התרומה בנדפס וכן בכת"י הגירסא "דעיקר מצוה הוא בטבול שני עם המרור", ובאמת דבהגה' דפוס קושטא הגי' "דעיקר מצוה היא בטיבול שני למרור", ולכאורה יש לתקן בהגהות מיימוניות כמו שאיתא בספר התרומה.
ולפלא שבמהדורות הטור החדשות וכן בהוצ' הרמב"ם לא עמדו כלל על ענין זה.
ובהמשך דבריו כתב הב"י "ומצאתי כתוב שיש עושין אותו במי מלח", והם דברי ספר התרומה שבהם התחיל שמותר לעשות מי מלח מועטין בשבת (וכל דברי ספר התרומה המובאים הם בהל' שבת), והובאו בדברי ההגהות כפי שהעתקנו לעיל, והושמטו במהדורת קושטא וכנ"ל. ודבר זה עדיין פלא בעיני כי ספר התרומה היה כנראה לעיני מרן הב"י כי הועתק מאות פעמים בספרו וגם נזכר בהקדמה. וע"כ מדוע נקטו בסתם ומצאתי כתוב, וכן היה עולה על טעות הדפוס בהגהות שם. ויל"ע בזה עוד.
בברכה מרובה
<h4>נ. ראטה</h4>
<h4>הר"ר יואל צווב ר הי"ו</h4>
הרה"ח ר' רפאל חיים אשר זעליג ז"ל
בהרה"ח ר' יונה זאב ז"ל
הא' הצוה"ח שרה ע"ה
בהרה"ח ר' משה אהרן ז"ל
<h4>הר"ר פ חס הלוי סגל הי"ו</h4>
זכות הפצת התורה תעמוד לו ולזרעו להתברך בכל הטוב ויהי ה' עמו ובכל אשר יפ ה ישכיל יצליח ואך טוב וחסד
ירדפוהו כל הימים
בהרה"ח ר' יהושע שמעון וויי גארטען ז"ל נו"נ לבעל ה'חסד לאברהם' זיע"א ולהגאון החיד"א זיע"א
<h4>הר"ר יחיאל צבי פרלמן הי"ו</h4>
<h4>מרת שפרה חיה פערלמאן ע"ה</h4>
נלב"ע ט' אדר ב' תשי"ד
ת.נ.צ.ב.ה.
<h4>לעילוי נשמת</h4>
<sup>הא</sup>' <sup>הצ</sup> <sup>ו</sup> <sup>ה</sup>"<sup>ח</sup>
<h3>מרת חיה סלאווא בוקשפן ע"ה</h3>
בהרה"ח ר' משה אייזיק הלוי ז"ל
הנו"מ אסתר מלכה ע"ה
נלב"ע ט' ניסן תשס"ט
הר"ר ישראל יוסף הלוי סגל הי"ו
לעילוי נשמת
אביו הרה"ח ר' שמעון אליעזר ליפא הלוי ז"ל
בהרה"ח ר' זאב ז"ל
נלב"ע י"ט ניסן תשמ"ט
הר"ר ב ימין זאב שפירא הי"ו
לעילוי נשמת הוריו
ליקוט מדברי חז"ל
אמרות טהורות מהבעש"ט הק' ותלמידיו זיע"א ועד צדיקי דורינו
משולב עם סיפורים ועובדות מצדיקים
<h3>נסיעה והסתופפות בצל הצדיק</h3>
בענין
(כרך א')
<h3>אמונת צדיקים</h3>
בענין
(ב' כרכים)
נלקט בס"ד ע"י
שלמה זלמן באאמו"ר הרה"ח ר' ישראל דוב שליט"א
<sup>גולדה</sup> <sup>בר</sup>
<h2>הערות שלא עוגנו</h2>
<sup>נלב</sup> נלב. "<sup>ע</sup>
<sup>ט</sup> '
<sup>אייר</sup> אייר
<sup>תשנ</sup> "<sup>ו</sup> נלב"ע ט"ו ניסן תשס"ו הרה"ח ר' אהרן יוסף בריזל שליט"א לעילוי נשמת אמו הצוה"ח מרת רבקה ע"ה נלב"ע ט' אייר תשמ"א לעילוי נשמת הרה"ח ר' שמעון אליעזר ליפא הלוי סגל ז"ל בהרה"ח ר' יחיאל צבי ז"ל
<sup>הנו</sup> הנו. "<sup>מ</sup>
<sup>גיטל</sup> גיטל
<sup>ע</sup> "<sup>ה</sup>
